ПОВЕСТИ ПОКОЙНОГО ИВАНА ПЕТРОВИЧА БЕЛКИНА
    
    Цикл, состоящий из пяти повестей («Выстрел», «Метель», «Гробовщик», «Станционный смотритель», «Барышня-крестьянка») и объединяющего их предисловия «От издателя», первое завершенное художественное произведение Пушкина в прозе. Работа над повестями велась в Болдине в сентябре–октябре 1830 г.
    Беловой характер автографов повестей с правкой, в основном стилистической, и скорость, с которой они были созданы, говорят о том, что им предшествовала какая-то предварительная работа. Поэтому, хотя никаких явных ее следов в бумагах Пушкина не сохранилось, высказывалось предположение о существовании не дошедших до нас черновиков (см.: Цявловский М.  А., Цявловская Т. Г. Вокруг Пушкина. М., 2000. С. 279; Измайлов Н. В. О рукописях Пушкина // Белые ночи: Очерки, зарисовки, документы, воспоминания. Л., 1974. С. 64–65; Краснобородько Т. И. Болдинские рукописи 1830 года: Научное описание: Предисловие // Болдинские рукописи. Т. 1. С. 79–80). Наличие планов «Станционного смотрителя» и «Метели» (см.: VIII, 661 и 623) среди болдинских автографов свидетельствует о том, что эти две повести были полностью написаны именно в Болдине. Судя по всему, там же была осуществлена и вся остальная работа над циклом.
    Единственная из «Повестей Белкина», гипотетические следы замысла которой были обнаружены в более ранних рукописях Пушкина, — «Барышня-крестьянка»: свидетельством начала работы над ней принято считать близкую к начальной фразе повести зачеркнутую запись «[В одной из южных губерний наших]» в так называемой «арзрумской» тетради (ПД 841, л. 81 об.) (см.: Керцелли Л. Ф.Тверской край в рисунках Пушкина. М., 1976. С. 83; Левкович Я.  Л. Из наблюдений над «арзрумской» тетрадью Пушкина // Врем. ПК 1981. С. 30). Запись обычно датируется концом февраля — началом марта 1830 г., хотя могла быть сделана и позднее, но до отъезда в Болдино. Предположение о том, что зачеркнутая фраза в «арзрумской» тетради не что иное, как первый подход к замыслу «Барышни-крестьянки», Я. Л. Левкович обосновывала интерпретацией находящихся на том же листе рисунков как иллюстрации к будущей повести.
    Закончив 9 сентября первую повесть «Гробовщик», на последней странице ее рукописи (ПД 997, л. 6 об.) Пушкин записал названия пяти произведений (см.: VIII, 581), три из которых вошли в цикл («Гробовщик», «Барышня-крестьянка», «Станционный смотритель»).
    Кроме них список содержал еще два заглавия — «Самоубийца» (иногда интерпретируется как первоначальное название «Выстрела» — см.: Оксман Ю. Г. «Повести покойного И. П. Белкина». С. 283; Рукою П. 1997. С. 216–217 (коммент. М. А. Цявловского); Вацуро В. Э. «Моцарт и Сальери» в «Маскараде». С. 278–279) и одно, написанное неразборчиво и тщательно зачеркнутое: «[Записки <?> <нрзб>]» (Болдинские рукописи. Т. 1. С. 95).
    Рядом со списком из пяти названий набросан план «Станционного смотрителя», который немедленно был реализован (автограф помечен 14 сентября), но в процессе работы претерпел существенные изменения (см. ниже, с. 142). Следом за «Станционным смотрителем» была написана «Барышня-крестьянка» (дата в автографе — 20 сентября), а затем в работе наступил перерыв, во время которого Пушкин занялся другими произведениями — «Евгением Онегиным», «<Опровержением на критики>», «Опытом отражения некоторых нелитературных обвинений», мелкими стихотворениями и статьями. Работа над повестями возобновилась в начале октября. Финал первой части «Выстрела», заканчивающейся отъездом Сильвио из местечка ***, первоначально был помечен датой: «12 окт<ября> 1830». Концевой росчерк и запись: «(Окончание потеряно)» (ПД 995, л. 10) указывают на то, что автор не собирался продолжать повествование. Однако уже через день Пушкин завершил вторую часть, помеченную датой «1830 14 окт<ября>» (ПД 995, л. 17), и тогда же изменил дату первой части, исправив цифру «12» на «14». Повесть «Метель», завершенная 20 октября, так же, как и «Станционный смотритель», написана непосредственно после того, как был набросан ее план (см.: VIII, 623), но с некоторыми отступлениями от него. Работа над черновиком предисловия, в котором появился вымышленный автор, велась в промежутке между 26 и 30 октября уже после завершения повестей (подробнее см.: Федотова С. Б. Еще раз о датировке предисловия к «Повестям Белкина». С. 148–151). Таким образом, решение о структуре цикла было принято на последнем этапе. В той же «тетрадке», что и черновик предисловия (ПД 994, л. 8), набросаны проект титульного листа («Краткие повести покойного И. П. Белкина») и эпиграф из «Недоросля» (VIII, 580).
    Прием введения фиктивного автора был опробован Пушкиным в его более ранних литературных опытах. В 1827 г., по-видимому задумывая какую-то полемическую статью, он использовал маску пожилого наивного повествователя в наброске «Если звание любителя отечественной литературы…» (см.: XI, 62–63). Еще одним подступом к созданию близкого образа стал отрывок «Сердечно радуюсь…» (1829), написанный как письмо соседа-помещика, представляющего рукопись покойного автора (см.: VIII, 581–583).
    В Болдине осенью 1830 г. Пушкин вернулся к опытам создания биографии вымышленного литератора, работая над наброском предисловия «Если бог пошлет мне читателей…» к «Истории села Горюхина» (см.: VIII, 717–718), но затем частично использовал эту заготовку для предисловия к «Повестям Белкина». В ходе работы над ним пригодилась и повествовательная модель наброска «Сердечно радуюсь…» (представление автора повестей через восприятие хозяйственного соседа, далекого от литературных интересов), и сюжетная канва автобиографии горюхинского историка.
    К доработке предисловия Пушкин вернулся летом 1831 г. и продолжал ее до осени. 3 июля он сообщал П. А. Плетневу: «Я переписал мои 5 повестей и предисловие, т. е. сочинения покойника Белкина, славного малого. Что прикажешь с ними делать? Печатать ли нам самим или сторговаться со Смирдиным?» (XIV, 186), а 11 июля, извещая его о том, что отправил повести с Н. Н. Геслингом, добавлял: «Предисловие доставлю после» (XIV, 189). Однако 5 сентября у Плетнева окончательного текста предисловия еще не было: получив пять повестей из цензуры, он волновался, не задержит ли Пушкин издание «присылкою Предисловия и уморительно-смешного эпиграфа» (XIV, 222). Упоминание не присланного эпиграфа к циклу свидетельствует о том, что, хотя он был выбран еще в Болдине (см. выше), Пушкин испытывал некоторые колебания, возможно рассматривая какие-то другие варианты.
    Решение об окончательном оформлении книги, по-видимому, принималось нелегко. Объединению повестей мешала неоднородность их повествовательной структуры: хронологически первые «Гробовщик», «Станционный смотритель» и «Барышня-крестьянка» написаны от лица повествователя, во многом приближенного к автору, полны авторской иронии, изобилуют литературными цитатами и скрытыми автобиографическими проекциями (см.: Шварцбанд С. История «Повестей Белкина». С. 58–64); в «Метели» рассказ также ведется от третьего лица, но в более нейтральной манере; события «Выстрела» переданы двумя его героями. Эта разноплановость в конце концов была мотивирована в появившемся на самом последнем этапе примечании, в котором сообщалось, что «“Смотритель” рассказан был» г. Белкину «титулярным советником А. Г. Н., “Выстрел” подполковником И. Л. П., “Гробовщик” приказчиком Б. В., “Мятель” и “Барышня” девицею К. И. Т.» (VIII, 61). Никакие рукописные материалы не указывают на намерение Пушкина придать этим рассказчикам какой-либо индивидуальный характер.
    «Повести покойного Ивана Петровича Белкина, изданные А. П.» вышли отдельной книгой в конце октября 1831 г. (билет на выпуск в свет был подписан 23 октября 1831 г.).
    «От издателя». Традиция публиковать произведения под именем фиктивного сочинителя с присовокуплением его биографии или истории создания рукописи и передачи ее «издателю» была широко распространена и превратилась в литературный штамп задолго до написания «Повестей Белкина» (см. об этом: Якубович Д. П. Предисловие к «Повестям Белкина» и повествовательные приемы Вальтер Скотта. С. 184–187; Алексеев М. П. Из истории русских рукописных собраний // Неизданные письма иностранных писателей XVIII–XIX веков. М.; Л., 1960. С. 74–76; Николюкин А. Н. «История Нью-Йорка» Вашингтона Ирвинга // Ирвинг В. История Нью-Йорка. М., 1968. С. 300–301 (Сер. «Лит. памятники»)). Этот прием, известный в литературе еще со времен Сервантеса, в сознании читателей 1820–1830-х гг. ассоциировался в первую очередь с именем Вальтера Скотта (Scott; 1771–1832). Предисловие к «Повестям Белкина» ближе всего по структуре и повествовательным приемам к раннему и относительно «простому», по сравнению с последующими, введению, предпосланному Скоттом первой «серии» («Черный карлик» («The Black Dwarf») и «Пуритане» («Old Mortality») — оба 1816) «Рассказов моего хозяина» («Tales of my Landlord collected and arranged by Jedediah Cleischbotham, schoolmaster and parish-clerk of Gandercleugh», 1816–1832). У Скотта издатель Джедедайа Клейшботем сообщает о том, как истории, рассказанные его «покойным другом» трактирщиком и его посетителями, были собраны и обработаны помощником Клейшботема Питером Патисоном, а после ранней смерти последнего попали к автору предисловия, который публикует их для покрытия издержек на лечение и похороны Патисона. Предисловие было воспроизведено полностью во французском переводе О. Ж.-Б. Дефоконпре (Defauconpret; 1767–1843), по которому Пушкин, вероятнее всего, мог знакомиться с романами Скотта (Scott W. Contes de mon hôte recueillis et publiés par Jedediah Cleishbotham. Paris, 1817 и последующие издания). Пушкин использовал многоступенчатую структуру, выстроенную Скоттом: рассказчики (трактирщик и его гости у Скотта — титулярный советник А. Г. Н., подполковник И. Л. П., приказчик Б. В. и девица К. И. Т. у Пушкина); рано умерший собиратель, записавший и обработавший эти рассказы (Патисон и Белкин); старший друг покойного, передающий рукопись книгоиздателю, сопроводив ее своим предуведомлением (Клейшботем и ненарадовский помещик); наконец, непосредственный издатель («один ловкий книгопродавец» у Скотта и издатель А. П. у Пушкина). По-видимому, за Скоттом Пушкин следует и в создании комического эффекта, возникающего благодаря введению бытовых подробностей и побочных персонажей, не имеющих никакого отношения к творчеству покойного сочинителя и публикуемым текстам. У Скотта подробно описаны «несправедливые» претензии местного землевладельца к трактирщику за охоту на зайцев в его владениях или трения между трактирщиком и сборщиком акциза; у Пушкина внимание ненарадовского помещика сосредоточено на хозяйстве Белкина, на том, чем и как крестьяне платили ему оброк, а также на том, в каких болезнях был сведущ лечивший и не вылечивший его уездный лекарь. Однако Пушкин использовал эти приемы несколько иначе, чем шотландский романист. Скотт откровенно пародировал традицию приписывать произведения фиктивному автору и выставлял комические приемы напоказ. У Пушкина пародийное, комическое начало, характерное для вступления к «Истории села Горюхина», в предисловии к «Повестям Белкина» оказалось несколько смягчено.
    Существенной особенностью пушкинского предисловия было то, что покойный сочинитель выведен на первый план, в то время как у Скотта аналогичного персонажа (Питера Патисона) полностью затмили колоритный Джедедайа Клейшботем, под чьим именем вышли романы, и его друг трактирщик. Пушкин сохранил сконструированную Скоттом бледность и недостаточность характеристики «собирателя историй» (письмо ненарадовского помещика, как и предисловие Клейшботема, в большей степени характеризует пишущего, чем представляемого им друга), однако подчеркнул авторство Белкина, озаглавил книгу его именем и привлек читательское внимание и любопытство к его слишком скупо описанной фигуре.
    Ориентация на Вальтера Скотта немедленно была «разоблачена» современниками. Так, рецензент «Северной пчелы» писал: «Сперва подражатели бейроничали, теперь вальтер-скотничествуют <…>! Вальтер Скотт прославился под вымышленными именами, которые наконец слились в прозвании великого незнакомца, le grand inconnu. И у нас начали с этого!!! — Автор скрывает свое имя под вымышленным прозванием и просит приятелей своих объявлять великую тайну на каждой почтовой станции, а журналистам позволяет догадываться и в догадках произносить свое настоящее имя» (СПч. 1831. № 286, 16 декабря; П. в критике, III. С. 131). Действительно, к концу 1820-х гг. мистификация Скотта не была секретом ни для кого, однако первоначально шотландский романист всерьез мистифицировал публику, тщательно оберегая свою тайну даже от близких друзей. Пушкин в отличие от него вел литературную игру с читателем, знающим «великого неизвестного», с читателем, которому книгопродавец должен был сразу по выходе книги «перешепнуть» имя истинного автора повестей (см. письмо к П. А. Плетневу от середины августа 1831 г.: «Смирдину шепнуть мое имя, с тем чтоб он перешепнул покупателям» — XIV, 209; а также объявления о продаже книги: «Повести покойного Ивана Петровича Белкина, издан<ные> А. П., известным первостепенным русским поэтом» — СПбВед. 1831. № 254, 29 октября. Прибавление и др.; П. в критике, III. С. 381). Тем самым игра и цитатность определяла не только структуру предисловия — игровой характер имело и создание репутации книги при ее выходе в свет.
    Кроме Вальтера Скотта приемом введения фиктивного автора пользовались и многие другие современные Пушкину писатели, создавшие тот литературный фон, на котором воспринималось предисловие «От издателя». Так, среди вымышленных сочинителей в России был хорошо известен Жозеф Делорм, якобы рано умерший в безвестности молодой поэт, которому приписал свой первый поэтический сборник французский критик и историк литературы Ш.-О. де Сент-Бёв (Sainte-Beuve; 1804–1869). Книга «Жизнь, стихотворения и мысли Жозефа Делорма» («Vie, poésies et penseés de Joseph Delorme», 1829) открывается пространной биографией молодого поэта, передавшего пред смертью друзьям-литераторам свои стихи и дневник, ставший для них откровением, поскольку даже они не представляли, какая разрушительная внутренняя жизнь скрывалась за внешним спокойствием Делорма.
    Стихотворения и биография Делорма были известны Пушкину еще до отъезда в Болдино и произвели на него сильное впечатление. Он называл Сент-Бёва среди лучших французских поэтов-романтиков (см.: XI, 219). Письмо Пушкина к Е. М. Хитрово от 19–24 мая 1830 г. свидетельствует о том, что к тому времени он не только знал поэтический сборник Жозефа Делорма, но был осведомлен о его истинном авторе (см.: XIV, 93–94, 411; ориг. по-франц.). «Бедный скептик Делорм» отмечен Пушкиным в неоконченной статье об Альфреде Мюссе (XI, 175), работа над которой шла в Болдине вскоре после окончания последней из повестей.
    «Издатели» Делорма сообщают в предисловии, что «его стихи сами по себе, без представления о чувствах, с которыми они связаны, были бы загадочны и непонятны», поэтому они «попытались правдиво обрисовать бедную внешними событиями, но внутренне драматичную жизнь поэта» (Сент-Бёв Ш. Жизнь, стихотворения и мысли Жозефа Делорма / Пер. И. Я. Шафаренко. Л., 1986. С. 6 (Сер. «Лит. памятники»)). Пушкин в своем предисловии, напротив, предельно затемнял внутренний мир и литературные устремления «автора» повестей. Не случайно часть его рукописного наследия была употреблена «ключницею на разные домашние потребы» (VIII, 61). Те бумаги, которые сохранились у ненарадовского соседа, по-видимому, тоже остались непрочитанными, так как, по признанию самого друга покойного, присланное им «биографическое известие» — это все, что он мог «припомнить касательно образа жизни, занятий, нрава и наружности» сочинителя повестей (VIII, 62).
    К числу широко известных примеров введения фиктивного автора относится «История Нью-Йорка» («A History of New York from the Beginning of the World to the End of the Dutch Dynasty… By Diedrich Knickerbocker», 1809) В. Ирвинга (Irving; 1783–1859), написанная от лица наивного историка-энтузиаста Дитриха Никербокера. Книге предпослано предисловие, содержащее письмо хозяина гостиницы, который просит напечатать рукопись «Истории» для покрытия долга ее автора, исчезнувшего, не заплатив за проживание.
    Практически с момента публикации стало известно и о мистификации П. Мериме (Mérimée; 1803–1870), напечатавшего свое первое собрание пьес под названием «Театр Клары Гасуль» («Le Théâtre de Clara Gazul», 1825) с предисловием «переводчика» Жозефа Лестранжа, рассказывающего биографию «автора» — испанской актрисы. Мериме не заботился о сохранении тайны своего авторства: он многократно читал пьесы из этого собрания еще до публикации, а художник Э.-Ж. Делеклюз (Delecluze; 1781–1863) выполнил портрет «Клары Гасуль», на котором в женском испанском наряде был изображен Мериме. Этот портрет прилагался к некоторым экземплярам второго издания книги (1826).
    Анонимным «издателем» «мемуаров» наивного старого дворецкого Тэди Квэрка представилась при публикации своего знаменитого первого романа «Замок Рэкрент» («Castle Rackrent», 1800) старшая приятельница и литературная предшественница В. Скотта, ирландская писательница М. Эджворт (Edgeworth; 1767–1849). Книга была полностью выдержана в повествовательной манере «честного Тэди», а в предисловии и послесловии «издателя» провозглашалась ценность мемуаров невежественного автора для понимания страны, времени и нравов, поскольку искушенный сочинитель нередко жертвует истиной ради литературных достоинств своего произведения.
    Эти и другие многочисленные вымышленные авторы пьес, стихов, романов и повестей сформировали у читателей пушкинского времени определенный набор ожиданий, связанных с подобными персонажами и «их произведениями», демонстрируя разные модели отношений истинного писателя, вымышленного им «автора» и приписываемого последнему текста. У В. Скотта, например, пародийные наивные авторы сопроводительных «писем» передавали издателю тем или иным способом попавшие к ним вполне серьезные рукописи; у Сент-Бёва образованные друзья, понимающие цену покойному Делорму, открывали публике его высокую поэзию; у Ирвинга пародийным наивным письмом хозяина гостиницы предварялась пародийная же «История», написанная наивным автором Никербокером; у Эджворт серьезным предисловием просвещенного «издателя» оправдывалась публикация «наивного» (хотя и отнюдь не пародийного) повествования.
    Знакомому с этой литературной традицией читателю Пушкин намеренно предложил предельно условную и лишенную каких-либо характерных черт фигуру фиктивного автора. Белкин «расплывчат и бледен в такой же мере, в которой брутальный помещик, его изобразитель и биограф, определенен и характерен <…>. Качества, названные биографом <…> …больше имеют пассивное, отрицательное значение отсутствия противоположных качеств» (Бочаров С. Г. Пушкин и Белкин. С. 141). Современники восприняли это как художественный просчет: «Мы не узнаем <…> ничего об г. Белкине такого, что могло бы объяснить нам его взгляд на вещи и нужно было бы для читателя, начинающего читать его повести, а наружность его и образ жизни совсем не интересны» (Телескоп. 1831. Ч. 6, № 21. С. 118; П. в критике, III. С. 133). Функция «автора» повестей не рассматривалась ни в одном отзыве, поскольку заголовок и предисловие были восприняты в общем русле моды «издавать сочинения покойников» (СПч. 1834. № 192, 27 августа; П. в критике, IV. С. 51) и прежде всего как прямое подражание предисловиям Вальтера Скотта. Первым, кто обратил внимание на фигуру Белкина, был Ап. Григорьев. Его идеологическая интерпретация этой фигуры как «критической стороны души» Пушкина, представителя «простого здравого толка и здравого чувства» (Григорьев А.  А. Взгляд на русскую литературу со смерти Пушкина. С. 71), открыла путь множеству дальнейших интерпретаций, ориентированных на поиск типических черт Белкина, накладывающих свой отпечаток на повествование (см.: Пушкин А. С. Соч.: С объяснениями их и сводом отзывов критики. М., 1887. Т. 4. С. 61–63 2-й паг. (коммент. Л. И. Поливанова); Незеленов А. И. История русской словесности. СПб., 1895. Ч. 2. С. 138; Саводник В. Ф. Очерки по истории русской литературы XIX-го века. М., 1924. Ч. 1. С. 120; Лернер Н. О. Проза Пушкина. 2-е изд. Пг.; М., 1923. С. 33–34; Овсянико-Куликовский Д. Н. Художественные «мистификации» Пушкина // Овсянико-Куликовский Д. Н. Собр. соч.: В 9 т. СПб., 1909. Т. 4. С. 57–59). Против поисков в книге следов Белкина выступил Н. И. Черняев (см.: Черняев Н. И. Есть ли что-нибудь белкинское в «Повестях Белкина»? С. 293–326). Основным аргументом исследователя было сопоставление «белкинского» стиля в «Истории села Горюхина» со стилем «Повестей». Отказывая фиктивному автору во влиянии на текст произведений, Черняев привлек внимание к «рассказчикам», пытаясь выделить их голоса, биографии и характерные особенности, не совпадающие с чертами Белкина из «Истории села
    Горюхина». Тем самым, опровергая гипотезу о преломлении повествования сквозь призму восприятия Белкина, Черняев добавил к ней новую — о многочисленных «призмах», возникающих благодаря введению рассказчиков. Наибольшей завершенности концепция разных голосов, присутствующих в цикле, достигла в работах В. В. Виноградова. Анализируя текст повестей, ученый выделил в них стиль рассказчиков, комментарии Белкина (связанные с кругом поместной жизни) и комментарии издателя, которые соотносят изображаемую действительность «с широкими образами и идеями мирового художественного творчества, открывают в ней национальные или общечеловеческие черты» (см.: Виноградов. Стиль П. С. 536–582; см. также: Дебрецени П. Блудная дочь. С. 102).
    Поскольку на сегодняшний день можно считать доказанным, что черновик предисловия был написан после завершения всех повестей, а примечание, в котором вводятся рассказчики, появилось, по всей вероятности, только при подготовке издания, поиски присутствия в тексте повестей каких-либо следов вымышленного автора и рассказчиков представляется задачей сомнительной. Речь может идти только о восприятии повестей читателем, предупрежденным в предисловии об их авторстве. Однако на современное восприятие неизбежное влияние оказывает пародийная «История села Горюхина», текст незавершенный и неизвестный первым читателям «Повестей Белкина». Смешение в сознании этих двух произведений неоднократно приводило к попыткам «дописать» явно недостаточный портрет сочинителя повестей, позаимствовав недостающие черты у деревенского графомана, автора «Истории».
    Неопределенность фигуры вымышленного автора провоцирует читателя на то, чтобы достраивать образ Ивана Петровича Белкина исходя из собственной трактовки «белкинских» произведений. Если повести воспринимаются как устаревшие наивные «сказки и побасенки» (Молва. 1835. Ч. 9, № 7. Стб. 109; П. в критике, IV. С. 79) или как «мелодраматический коллаж из разнородных литературных реминисценций и неловких полемических выпадов» (Тюпа В. И. К изучению юмора «Повестей Белкина». С. 64; см. также: Хализев В. Е., Шешунова С. В. Литературные реминисценции в «Повестях Белкина». С. 37–43; Дебрецени П. Блудная дочь. С. 66–147), то Белкин оказывается деревенским простаком, графоманом, объектом авторской иронии. Если же повести прочитываются как открытие принципиально новой прозы, произведение, пронизанное тонким юмором и литературной игрой, Белкин превращается в «большого писателя, умершего молодым» (Одиноков В. Г. Проблемы поэтики и типологии русского романа XIX века. Новосибирск, 1971. С. 40) или в «идеального <…> слушателя и читателя» (Белькинд В. С. Еще раз о «загадке» И. П. Белкина. С. 57). В подобных случаях не образ вымышленного автора определяет модальность восприятия повестей, а прочтение и понимание повестей провоцирует читателя на воссоздание личности сочинителя, изначально вызывающей у него растерянность. Шутливый тон, то и дело сквозящий в повестях, дает основания для сомнений по поводу того, что в них следует видеть — иронию или наивность повествователя. Пушкин целенаправленно заставил читателя усомниться как в компетентности автора-Белкина (которого компрометирует и эпиграф из «Недоросля», и сообщение о том, что он страдал недостатком воображения), так и в компетентности его биографа (от которого читатель об этом недостатке узнает) и издателя, выдающего (не то в шутку, не то всерьез) письмо ненарадовского помещика за «весьма достаточное биографическое известие» (см.: Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 50). Дезориентированному таким образом читателю предлагаются то ли шутливые, то ли серьезные повести, обыгрывающие, осваивающие, «воскрешающие» или пародирующие существующие литературные традиции. Выявление литературного контекста, таким образом, оказывается первоочередной задачей при интерпретации не только предисловия, но и предваряемых им повестей.
    «Выстрел». Сведения о происхождении замысла повести противоречивы. Согласно черновой заметке П. В. Анненкова, сюжет «Выстрела» был рассказан юному Пушкину кем-то из посетителей Лицея (см.: Модзалевский Б.  Л. Работы П. В. Анненкова о Пушкине // Модзалевский Б. Л. Пушкин и его современники: Избранные труды: (1898–1928). СПб., 1999. С. 482), однако в опубликованных исследователем «Материалах для биографии Александра Сергеевича Пушкина» сообщается, что сюжет устного рассказа, близкий к «Выстрелу», был придуман самим Пушкиным-лицеистом (см.: Анненков. Материалы. С. 19–20). П. И. Бартенев утверждал, что Пушкин узнал рассказанную в повести историю от подполковника (с 1822 г. — отставного полковника) И. П. Липранди (1790–1880) в период южной ссылки в 1820–1824 гг. (см.: Бартенев. П. в южной России. С. 107); это сообщение было опровергнуто самим Липранди (см.: Липранди И. П. Из дневника и воспоминаний // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 320). Принято считать, что именно Липранди мог служить прототипом Сильвио. Их сближает ряд черт: европейская фамилия у русского по рождению и вероисповеданию, возраст (в период знакомства Пушкина с Липранди последнему было за тридцать, поэт был гораздо моложе), репутация бретера, успешная военная карьера и ранняя отставка. Кроме того, по воспоминаниям современников, Липранди, подобно Сильвио, пользовался репутацией гостеприимного хозяина (см.: Вельтман А. Ф. Воспоминания о Бессарабии // П. в восп. 1974. Т. 1. С. 279) и «умел соединять прихотливую роскошь» с бедностью (Горчаков В. П. Выдержки из дневника об А. С. Пушкине // Там же. С. 261). Эти совпадения, впрочем, могут быть случайными: качества пушкинского героя определенно обнаруживают литературную природу.
    Маловероятно также, что повесть имела реальную событийную подоплеку: история отложенного поединка необычна для дуэльной практики пушкинского времени. Перенос дуэли на длительный или неопределенный срок оправдывался лишь серьезными мотивами, а ее произвольная приостановка с сохранением за одним из соперников неиспользованного выстрела была недопустима. Объявление Сильвио, что он «стрелять не намерен» (VIII, 70), должно было означать окончание поединка, повторный вызов был невозможен (подробнее о русской и европейской дуэльной практике XIX в. см.: Лотман Ю. М. Роман А. С. Пушкина «Евгений Онегин»: Комментарий: Очерк дворянского быта онегинской поры //Лотман. Пушкин. С. 529–533; Востриков А. В. Книга о русской дуэли. СПб., 1998. С. 163–250; Гордин Я.  А. Дуэли и дуэлянты: Панорама столичной жизни. СПб., 1997. С. 27, 66–79, 93–97; Рейфман И. Ритуализованная агрессия: Дуэль в русской культуре и литературе. М., 2002. С. 28–37).
    Как сообщал П. И. Бартенев со слов В. П. Горчакова, именно так закончилась дуэль Пушкина с офицером генерального штаба Зубовым (неизвестно, с которым из братьев — Александром или Кириллом Николаевичем) в Кишиневе в мае–июне (?) 1823 г., с которой перекликается сцена первой дуэли Сильвио и графа: «…на поединок с З<убовым> Пушкин явился с черешнями и завтракал ими, пока тот стрелял. Но З<убов> поступил не так, как герой пушкинской повести Сильвио. Он стрелял первый и не попал. “Довольны вы?” — спросил его Пушкин, которому пришел черед стрелять. Вместо того, чтобы требовать выстрела, З<убов> бросился с объятиями. “Это лишнее”, — заметил ему Пушкин и, не стреляя, удалился» (Бартенев. П. в южной России. С. 103; о предполагаемой дате дуэли см.: Летопись 1999. Т. 1. С. 324, 505).
    Поиск значимой для повести литературной традиции обнаруживает связь «Выстрела» с нравоучительными новеллами, в которых стрелок-виртуоз, отказываясь от права на выстрел, принадлежащего ему по законам поединка, преподает своему сопернику урок благоразумия, предостерегая того от привычки безрассудно испытывать судьбу. Такова переведенная Д. М. Княжевичем с немецкого языка повесть «Убедительный урок: (Истинный анекдот)» (Благ. 1821. Ч. 14, № 9. С. 126–133), где незнакомец, которого провоцирует на поединок задира и наглец майор Л., демонстрирует превосходство над самонадеянным противником, уступая тому выстрел и доказывая свою исключительную меткость выстрелом в подброшенную в воздух сливу (ср. эпизод последней встречи графа с Сильвио). В повести О. М. Сомова «Странный поединок: Анекдот» (опубл.: Благ. 1826. Ч. 34, № 7. С. 24–44; перепечатан в несколько измененном виде в альманахе «Подснежник на 1830 г.» (СПб., 1830. С. 147–177)) бывший бретер, вызванный на поединок вспыльчивым юным другом, вынуждает того выстрелить, чтобы затем, пользуясь приобретенной властью, внушить ему мысль о необходимости отказаться от дуэлей (см.: Вацуро В. Э. «Повести покойного Ивана Петровича Белкина». С. 35). Тема благоразумного выбора присутствует и в повести А. А. Бестужева-Марлинского «Вечер на бивуаке» (1822), где герой, подобно Сильвио, мечтает о мести удачливому сопернику и хочет воспользоваться правом на оставшийся за ним дуэльный выстрел: его намерение квалифицируется как опрометчивое, рассудительный друг ограждает героя от необдуманного поступка (см.: Виноградов. Стиль П. С. 469–470, 540; Востриков А. В. Тема «исключительной дуэли» у Бестужева-Марлинского, Пушкина и Лермонтова // РЛ. 1993. № 3. С. 69–71).
    Нравоучительный контекст, однако, явно недостаточен для понимания пушкинской повести: события «Выстрела» не укладываются в моралистические схемы и не имеют дидактической развязки. Препятствует такой трактовке и сам образ Сильвио: рассказчик, воображающий его «героем таинственной какой-то повести» (VIII, 67), предлагает читателю взглянуть на Сильвио сквозь призму иной сюжетной традиции.
    Непроясненность биографии пушкинского персонажа, противоречивость его натуры и поступков, демонические черты были типичны для романтического героя, образ которого приобрел широкую популярность благодаря произведениям Байрона. В русской словесности он нашел воплощение, в частности, в творчестве А. А. Бестужева-Марлинского (см., например, переклички с «Выстрелом», обнаруживаемые в повести «Вечер на Кавказских водах в 1824 году» (опубл.: СО и СА. 1830. Т. 14, № 37. С. 193–217; № 38. С. 257–279; № 39. С. 321–339; № 40. С. 385–412; Т. 15, № 41. С. 3–22) (см.: Лернер Н. О. Пушкинологические этюды. С. 129–130)). Поразительная меткость соответствовала образу «байронического» героя: сделать точный выстрел из гладкоствольного оружия было трудно, виртуозное владение этим искусством трактовалось как наличие у стрелка особых отношений с судьбой и даже сверхъестественных качеств (подробнее см.: Востриков А. В. Книга о русской дуэли. С. 220–222).
    Романтической психологии соответствовала и движущая Сильвио всепоглощающая страсть, воплощенная в жажде изощренной мести: он намерен воспользоваться правом на жизнь графа накануне его свадьбы. Этот сюжетный ход был хорошо знаком пушкинскому читателю по только что, в феврале 1830 г., вышедшей на сцену и нашумевшей драме В. Гюго (Hugo; 1802–1888) «Эрнани» («Hernani») (Пушкин читал ее в апреле 1830 г. (см.: Рак В. Д. Гюго // П. и мировая лит-ра. С. 122) и отзывался о ней благожелательно (см. его письмо от 19–24 мая 1830 г. к Е. М. Хитрово — XIV, 93, 411; ориг. по-франц.)). Герой Гюго дон де Сильва (Н. О. Лернер усматривал здесь источник имени пушкинского героя) оскорблен Эрнани, своим более счастливым юным соперником в борьбе за любовь доньи Соль. Эрнани, обязанный де Сильве жизнью, отказывается от поединка с ним и отдает свою судьбу в его руки, обещая умереть по требованию противника, которое тот и предъявляет в день свадьбы Эрнани и доньи Соль. Драма завершается гибелью всех троих. На фоне «неистовой» трагедии с ее эстетикой сильных эффектов финал «Выстрела» выглядел неожиданно, подчеркивал ограниченность и неполноту трактовки характеров и событий, которую предлагали читателю узнаваемые образцы сюжета (подробнее см.: Лернер Н. О. Пушкинологические этюды. С. 133; Берковский Н. Я. О «Повестях Белкина. С. 281–284; Маркович В. М. «Повести Белкина» и литературный контекст. С. 67–68).
    В связи со вторым дуэльным эпизодом «Выстрела» в исследовательской литературе кроме «Эрнани» упоминались «восточная поэма» Дж. Байрона «Гяур» («The Giaour: A Fragment of a Turkish Tale», 1813), где месть гяура настигает Гассана, когда тот отправляется добывать невесту, а его мать ждет вестей от счастливого жениха (см.: Davydov S. «The Shot» by Aleksandr Puškin and its Trajectories. P. 69), и повесть А. А. Бестужева-Марлинского «Гедеон» (опубл. впервые в 1821 г. в составе «Поездки в Ревель»), где мститель появляется в доме врага накануне свадьбы его сына (см.: Хализев В. Е., Шешунова С. В. Литературные реминисценции в «Повестях Белкина». С. 34). Проблема выбора подходящего времени для мщения — важная сюжетная составляющая трагедии У. Шекспира «Гамлет» («Hamlet, Prince of Denmark», 1601) (см.: Черняев Н. И. «Выстрел». С. 108–111; Ванновский А.  А. Новые данные о влиянии Шекспира на Пушкина: (Загадка мести за душу) // Пушкинист. М., 1989. Вып. 1. С. 386–402; Бельтраме Ф. Повесть «Выстрел» и проблема соотношения эпох. С. 73, 76).
    Новеллу отличает сложная, искусно поддерживающая сюжетное напряжение композиция, отсылающая к принципам построения «байронической поэмы», а также неоднородность нарративных фильтров: читатель сначала смотрит на Сильвио глазами будущего «подполковника И. Л. П.» с его юношеской бескомпромиссностью и привычкой к романтическим стереотипам, затем — глазами блестящего аристократа графа Б***. Благодаря этому фигура героя становится подчеркнуто неоднозначной, получает психологическую глубину и динамику. Сильвио — небогатый и незнатный армейский офицер, которому бретерская культура и постулируемые ею принципы сословной чести предоставляют единственную возможность взять верх над судьбой, лишившей его социальных преимуществ, и — шире — над «несправедливостью Природы, своенравно распределяющей дарования и неприобретаемые личностные достоинства» (Вацуро В. Э. «Моцарт и Сальери» в «Маскараде». С. 277; ср. мотивы, движущие поступками Сальери, персонажа трагедии, завершенной Пушкиным через 12 дней после «Выстрела»). Поведение Сильвио во время второй дуэли свидетельствует об эволюции героя: он больше не подчиняется внешним законам чести, а моральное превосходство становится ему важнее физического уничтожения противника; гибель в войне за освобождение Греции сообщает образу Сильвио неожиданные героические коннотации (подробнее см.: Вацуро В. Э. «Повести покойного Ивана Петровича Белкина». С. 43–44).
    Помимо «Моцарта и Сальери» в «Выстреле» обнаруживаются переклички и с другими произведениями Пушкина. Начало второй части повести, содержащее описание деревенской жизни рассказчика, находит параллель в биографии вымышленного автора «Истории села Горюхина» (см.: Петрунина Н. Н. Когда Пушкин написал предисловие к «Повестям Белкина». С. 49–50; Шварцбанд С. История «Повестей Белкина». С. 78–84). Мотив ненависти героя к более счастливому сопернику присутствует в одном из вариантов пушкинского замысла «<Романа на Кавказских водах>» (план ПД 270) (1831), где также упоминается несостоявшийся поединок, сопровождающийся неким «условием» (см. об этом: Бонди С. «Роман на Кавказских водах» // КН. Т. 6. С. 314).
    По воспоминаниям русского актера, драматурга и театрального постановщика Н. И. Куликова (1812–1891), Пушкин в разговоре с Д. Т. Ленским (наст. фам. Воробьев; 1805–1860), известным русским актером, писателем и переводчиком, предлагал ему использовать сюжет «Выстрела» (как и сюжеты «Станционного смотрителя» и «Барышни-крестьянки») для создания оригинальной русской пьесы (см.: Куликов Н. И. А. С. Пушкин и П. В. Нащокин: Очерки и воспоминания // РС. 1881. № 8. С. 601–602).
    Мотив отсроченного убийства, вероятно генетически связанный с пушкинской повестью, использован в драме М. Ю. Лермонтова «Маскарад» (1835) (см.: Вацуро В. Э. «Моцарт и Сальери» в «Маскараде». С. 284).
    Еще при жизни Пушкина «Выстрел» был переведен на французский и немецкий языки (см.: Le Coup de pistolet, nouvelle russe trad. d’Alexandre Pouschkine par m-me Caroline Oliskewicz // Le Panorama littéraire de l’Europe. 1834. Août. P. 346–350; Kühn B. Der Zweikampf. Nachdemrussischen Originaltext des A. Puschkin // Preußischer Volksfreund. 1835. № 142–143). Позднее повесть переводил Проспер Мериме (опубл.: Moniteur universel. 1856. № 81 (21 mars). P. 321–323; подробнее о переводе см.: Теплова Н. «Выстрел» А. С. Пушкина в переводе П. Мериме // Болдинские чтения [2004]. Н. Новгород, 2005. С. 49–56).
    «Метель». Согласно противоречивым сведениям П. В. Анненкова, история создания этого сюжета — так же, как и «Выстрела» (см. выше, с. 128) — восходит к лицейскому периоду жизни Пушкина (см.: Анненков. Материалы. С. 19–20; Модзалевский Б.  Л. Работы П. В. Анненкова о Пушкине. С. 482). Неизвестно, однако, каким был сюжет первоначально: даже план, набросанный Пушкиным всего за несколько дней до написания «Метели», отличается от окончательного варианта (в повести умирает лишь отец героини, а не отец и мать, как было намечено в плане).
    Сюжет представляет собой разработку распространенных мотивов литературы конца XVIII — первой трети XIX в. Первая часть «Метели», описывающая отношения Марьи Гавриловны и Владимира Николаевича, восходит к жанру сентиментальной повести, одним из ярких примеров которого служила «Наталья, боярская дочь» (1792) Н. М. Карамзина — история любви молодых героев, решившихся на побег и тайное венчание, поскольку их браку препятствует имущественное и социальное неравенство (подробнее см.: Любович Н. «Повести Белкина» как полемический этап в развитии пушкинской прозы. С. 263–265; Канунова Ф. З. Из истории русской повести: Историко-литературное значение повестей Н. М. Карамзина. Томск, 1967. С. 98–99; Eng J. van der. Les récits de Belkin. P. 16–17, 19; Сурков Е.  А. Жанровая рефлексия в «Повестях Белкина». С. 19–23, 26–27; Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 195–196).
    Среди произведений, типологически сопоставимых с первой частью «Метели», исследователи выделяют анонимную повесть «Кто бы это предвидел? (Истинное происшествие)» (Благ. 1818. Ч. 1, № 2. С. 229–236), повесть А. А. Бестужева-Марлинского (1797–1837) «Роман и Ольга» (опубл.: ПЗ 1823. С. 187–260) (см.: Гиппиус В. В. Повести Белкина. С. 33; Хализев В. Е., Шешунова С. В. Литературные реминисценции в «Повестях Белкина». С. 35–36; Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 194–195), а также некоторые эпизоды романа Ж.-Ж. Руссо (Rousseau; 1712–1778) «Юлия, или Новая Элоиза» («Julie, ou la Nouvelle Héloise», 1761) (см.: Кандинский-Рыбников А.  А. Учение о счастье и автобиографичность в «Повестях покойного Ивана Петровича Белкина, изданных А. П.». С. 18–19).
    Сентиментальная часть «Метели» находит соответствия в повседневной жизни: в XVIII–XIX вв. тайное венчание, не составляя нормы, не было, однако, редкостью. В числе известных примеров — союз русского архитектора, поэта и музыканта Н. А. Львова (1751–1804) и М. А. Дьяковой, дочери обер-прокурора сената, тайно заключенный в 1780 г. (см.: Глумов А. Н. Н. А. Львов. М., 1980. С. 35–36, 59–60; Грачева И. Почти как в «Метели» Пушкина // Очаг. 1996. № 11. C. 42–43); брак сестры Пушкина Ольги и Н. И. Павлищева в 1828 г. (улаживать ее конфликт с родителями пришлось А. С. Пушкину — см.: Павлищев Л. Н. Из семейной хроники: Воспоминания об А. С. Пушкине // Семейные предания Пушкиных. СПб., 2003. С. 61; параллель между этой историей и сюжетом «Метели» см.: Кандинский-Рыбников А.  А. Учение о счастье и автобиографичность в «Повестях покойного Ивана Петровича Белкина, изданных А. П.». С. 32); 1 июля 1829 г. разразился великосветский скандал, связанный с побегом и венчанием графини О. П. Строгановой (1808–1837) и графа П. К. Ферзена (1800–1884) (см.: Оленина А.  А. Дневник. Воспоминания. СПб., 1999. С. 130–131, 209–210; о перекличках между этой историей и завязкой «Метели см.: Глассе А. Из чего сделалась «Метель» Пушкина. С. 90–100).
    Завязка второй, авантюрной, сюжетной линии «Метели» — подмена подлинного жениха на свадьбе ложным — также была хорошо знакома читателям пушкинского времени. Так, двойной брак, по ошибке освященный подслеповатым кюре, перепутавшим в темной церкви женихов и невест, описан в пятьдесят третьей новелле «Свадебная неразбериха» («Le quiproquo des épousailles») из сборника «Сто новых повестей» («Les cent nouvelles nouvelles», 1462; Библиотека П. № 719). Подмена жениха на свадьбе служит завязкой интриги романа В. Скотта «Сент-Ронанские воды» («Saint Ronan’s Well», опубл. 1824) (см.: Оксман Ю. Г. «Повести покойного И. П. Белкина». С. 283; Якубович Д. П. Пушкин и Вальтер Скотт. С. 232, примеч. 1). Похожие ситуации встречаются в повести В. И. Панаева «Отеческое наказание: (Истинное происшествие)» (Благ. 1819. Ч. 6, № 8. С. 82–95), в новелле В. Ирвинга «Жених-призрак» («Spectre Bridegroom», 1819) (см.: Берковский Н. Я. О «Повестях Белкина». С. 289–291), в опере-водевиле Н. И. Хмельницкого «Суженого конем не объедешь, или Нет худа без добра», с большим успехом шедшей на петербургских и московских сценах с 1821 г. (см.: Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 210–211); иногда подмене жениха предшествует сентиментальная завязка (см., например, упомянутую выше анонимную повесть «Кто бы это предвидел? (Истинное происшествие)»; подробнее см.: Турбин В. Н. Пушкин. Гоголь. Лермонтов. С. 67–68; Маркович В. М. «Повести Белкина» и литературный контекст. С. 72–73).
    Развязка «Метели» также соответствует распространенному в мировой литературе сюжетному клише: герои, связанные родственными узами, надолго расстаются и, случайно встретившись, не сразу узнают друг друга. Этот ход в различных вариациях встречается в античной драме и романе, ренессансной новелле, используется в шекспировских сюжетах и авантюрной беллетристике. Героями такого сюжета могут быть и супруги: этот вариант встречается в произведениях XVIII в. — например, в комедии Ж.-Ф. Реньяра (Regnard; 1655–1709) «Влюбленный Демокрит» («Démocrite amoureux», 1700) или в комической опере Я. Б. Княжнина «Мужья женихи своих жен» (1784). Сходный сюжет разворачивается в комедии П.-К. Н. де Лашоссе (La Chaussée; 1692–1754) «Ложная антипатия» («La Fausse antipathie», 1733). Юноша и девушка, будучи почти незнакомы, вступают в брак по воле деспотических родителей, затем надолго расстаются и живут под чужими именами. Впоследствии они заново знакомятся и влюбляются друг в друга, однако герой медлит с объяснением и лишь спустя некоторое время признается, что женат. В финале влюбленные узнают друг друга, герой бросается к ногам героини, а она благословляет судьбу, так счастливо распорядившуюся ее чувствами (см.: Lednicki W. The Snowstorm. P. 51–53). Неизвестно, читал ли Пушкин саму комедию, однако велика вероятность, что он был знаком с ее содержанием по пересказу Ж.-Ф. Лагарпа в книге «Лицей, или Курс древней и новой литературы» (La Harpe J. F. Cours de littérature ancienne et moderne. Paris, 1825. Т. 13. P. 368; см.: Вольперт Л. И. Пушкинская Франция. С. 185–186). Как правило, в авантюрном сюжете действия героев не имеют отчетливой психологической мотивировки: события развиваются по прихоти судьбы (подробнее см.: Lednicki W. The Snowstorm. P. 37–39, 41–48). В пушкинской повести ее метафорой служит метель, которая дважды вмешивается в отношения персонажей: не позволяет Владимиру вовремя добраться до церкви и приводит Бурмина под венец с Марьей Гавриловной.
    Нарративная конструкция «Метели» основана на сознательно остраненной позиции автора по отношению ко всем перечисленным вариациям литературной традиции. Новелла строится на смене точек зрения, которая намеренно акцентируется, что создает эффект обманутого читательского ожидания: см., например, подчеркнутое отсутствие событий в доме Марьи Гавриловны после ее побега и случайного венчания, намеченные, но не состоявшиеся традиционные сюжетные линии — например, сцену обморока Марьи Гавриловны при известии о тяжелом ранении Владимира или тщательно выстроенный ею и нарушенный ходом событий сценарий объяснения с Бурминым (см.: Карпов А.  А. «Повести Белкина» и мотив «книжного сознания» в русской литературе конца XVIII — первой трети XIX века. С. 101–102). Сентиментальная линия сюжета приобретает в повести ироническую коннотацию: авторская риторика обнажает предсказуемость переживаний и поступков двух влюбленных, строящих свою жизнь в соответствии с клише, выработанными в рамках устоявшегося жанра (см. об этом, например: Виноградов. Стиль П. С. 553; Гиппиус В. В. Повести Белкина. С. 34; Вацуро В. Э. «Повести покойного Ивана Петровича Белкина». С. 38). Авантюрная сюжетная ситуация «Метели», в свою очередь, подчеркнуто лишена убедительных мотивировок, что отмечалось уже первыми критиками «Повестей Белкина» (см., например: МТ. 1831. Ч. 42, № 22. С. 256; П. в критике, III. С. 137; Строев В. М. «Повести, изданные Александром Пушкиным» // СПч. 1834. № 182, 27 августа; П. в критике, IV. C. 52): Бурмин встает перед аналоем с незнакомкой, повинуясь случайному импульсу; присутствующие на венчании свидетели не заинтересованы в подмене и до конца церемонии пребывают в неведении; встреча супругов по прошествии нескольких лет никем не подготовлена, а ее и без того малая вероятность усугубляется отъездом героини из отцовского имения (подробнее см. об этом: Головин В. В. «Метель» Пушкина: Святочный комментарий. С. 200–212; Кац Б.  А. Чем кончается «Метель»? С. 100–104). В глазах современников все это вместе взятое выходило за границы допустимой литературной условности. Объектом литературной игры становится и эксплицированный механизм движения сюжета: тема судьбы, подспудно направляющей героев, подчеркнуто травестируется повествователем, который, переходя от описания побега Марьи Гавриловны к рассказу о приключениях Владимира, замечает: «Поручив барышню попечению судьбы и искусству Терешки-кучера, обратимся к молодому нашему любовнику» (VIII, 79). На фоне этой акцентированной нарративной игры и хорошо заметной авторской иронии счастливый, казалось бы, финал повести оказывается неожиданно драматичным, вынуждая читателя увидеть за клишированными сюжетными ходами сложную психологическую коллизию: «В противоположность всем канонам повесть оканчивается не мотивом любовного соединения, а мотивом вины; концовка сводит в один фокус все драматические сюжетные линии, развернутые в повести» (Вацуро В. Э. «Повести покойного Ивана Петровича Белкина». С. 39).
    «Гробовщик». Замысел повести имеет автобиографическую подоплеку: в конце лета 1830 г. Пушкин был занят похоронами дяди Василия Львовича, умершего 20 августа; свадьба поэта была отложена по требованиям траурного этикета (см. его письмо к Е. М. Хитрово от 21 августа 1830 г. — XIV, 108, 415; ориг. по-франц.); разразившаяся эпидемия холеры грозила смертельной опасностью (см., например, письмо поэта к П. А. Плетневу от 9 сентября 1830 г.– XIV, 112). Все это могло подтолкнуть Пушкина к замыслу произведения, развивающего тему взаимоотношений жизни и смерти (Петрунина. С. 76–77; Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 245–246). Исследователи отмечают автобиографические реалии в московской топографии повести (подробнее см.: Волович Н. М. Пушкинские места Москвы и Подмосковья. С. 20–21, 61–63, 153, 157–158; Панфилов А. Ю. Три заметки о повести «Гробовщик». С. 194, 199). Не исключено также, что у героя имелся прототип, настоящий гробовщик Адриан (см. письмо Пушкина к невесте из Болдина 4 ноября 1830 г.: «Как вам не стыдно было оставаться на Никитской во время эпидемии? Так мог поступать ваш сосед Адриян, который обделывает выгодные дела» — XIV, 120, 418; ориг. по-франц.; см. также: Мартынов А. Московская старина: Археологическая прогулка по московским улицам // РА. 1878. Кн. 1, № 2. С. 172; Ашукин Н. С. Москва в жизни и творчестве А. С. Пушкина. М., 1949. С. 152).
    История Адриана Прохорова подчеркнуто вписана рассказчиком в литературную традицию. Упомянутые в начале «веселые и шутливые гробокопатели» — отсылка к сцене разговора Гамлета с могильщиками в трагедии Шекспира (д. 1, сц. 5) и к образу гробовщика и свадебного музыканта Мордшуха из 24-й главы романа В. Скотта «Ламмермурская невеста» («The Bride of Lammermoor», 1819). Пограничный статус этих персонажей, причастных одновременно и жизни, и смерти, превращает их в своеобразных мудрецов: они знатоки парадоксов мироустройства и человеческой натуры; их функция — травестировать, оттенять, поверять на прочность позицию протагониста, придавая ей новый, более глубокий или неожиданный смысл (см.: Петрунина. С. 78–79).
    Второй значимый для «Гробовщика» ряд текстов — XXI глава «Опытов» («Essais», 1580; доп. изд. 1588) М. Монтеня (Montaigne; 1533–1592), «Выгода одного — ущерб для другого» («Le profit de l’un est dommage de l’autre»), восходящая к трактату Сенеки «О благодеяниях» («De beneficiis»; VI, 38) и позднее нашедшая отклик в трактате Ж.-Ж. Руссо «Рассуждение о происхождении и основаниях неравенства между людьми» («Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi les hommes», 1755); произведения Монтеня и Руссо имелись в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1185, 1332). У этих авторов торговец похоронными принадлежностями служит символом социального парадокса: благополучие представителя любой профессии зиждется на несчастии ближнего. По мысли Н. Я. Берковского, та же тема затронута и в «Гробовщике», поскольку отношения пушкинского героя с миром определяются его профессиональным статусом (см.: Берковский Н. Я. О «Повестях Белкина». С. 304–306, 310–312; развитие этой мысли см., например: Поддубная Р. Н. Творчество Пушкина болдинской осени 1830 года как проблемно-художественный цикл. C. 13–17; Коровин В. И. Лелеющая душу гуманность: О некоторых гранях пушкинского гуманизма: [Очерки творчества]. М., 1982. С. 128–136; Сазонова С. С. «…Переступив за незнакомый порог…». С. 172–177).
    Еще одно произведение, сыгравшее важную роль в формировании литературной топики погребального ремесла, — нашумевшая комедия ирландского журналиста, эссеиста и драматурга Ричарда Стила (Steele; 1672–1729) «Похороны, или Модная печаль» («The Funeral, or Grief a-la-Mode», 1702). В одном из ее персонажей, похоронном агенте Сейбле, соединяются обозначенные выше качества: ремесло сообщает ему проницательность и знание человеческой натуры и одновременно ставит его благополучие в зависимость от пагубных пристрастий и несчастий сограждан. Сведения о непосредственном знакомстве Пушкина с комедией Стила отсутствуют, однако к 1830-м гг. представленные в ней характерологические атрибуты обладателя погребальной профессии приобрели устойчивость и активно воспроизводились в нравоописательных и комических текстах.
    Все три типа претекстов «Гробовщика» травестируются по мере развития сюжета: концентрация внимания рассказчика на традиционно второстепенном персонаже усложняет его образ (к сходному приему Пушкин прибегает в «Станционном смотрителе» — см. ниже), а несоответствие Адриана предписанным традицией моделям поведения демонстрирует ограниченность конвенциональных интерпретаций его образа (подробнее см.: Кардаш Е. В. «Чем ремесло мое нечестнее прочих?»: (Из комментария к повести А. С. Пушкина «Гробовщик. С. 211–227).
    Объектом полемики служит в «Гробовщике» и традиция романтической фантастической новеллы. Современники усматривали в повести сходство с произведениями Э. Т. А. Гофмана (Hoffmann; 1776–1822) (см.: Телескоп. 1831. Ч. 6, № 21. С. 121; П. в критике, III. С. 134; письмо В. К. Кюхельбекера племянницам А. Г., Н. Г. и Ю. Г. Глинкам от 18 февраля 1832 г. — Тоддес Е.  А. Неизвестные тексты Кюхельбекера в записях Ю. Н. Тынянова // Пушкин и русская литература. Рига, 1986. С. 90). О них читателям напоминал, по-видимому, эпизод с мертвецами, являющимися герою во сне, соединение «элементов мистического ужаса с иронией» (Штейн С. Пушкин и Гофман: Сравнительное историко-литературное исследование. Дерпт (Тарту), 1927. С. 131, примеч. 374), а также «изображение филистерского мирка московских немцев-ремесленников <…> на который бросает фантастический отсвет профессия русского гробовщика, расположенная в таком же будничном соседстве со смертью» (Жирмунский В. М. Пушкин и западные литературы // П. Врем. [Т.] 3. С. 97; непосредственных параллелей с произведениями Гофмана, однако, в «Гробовщике» не обнаружено — см.: Ботникова А. Б. Э. Т. А. Гофман и русская литература: (Первая половина XIX века): К проблеме русско-немецких литературных связей. Воронеж, 1977. С. 95). У Пушкина, в отличие от Гофмана, фантастические события тесно связаны с повседневной жизнью героя, а в загробном мире действуют законы принятой у живых имущественной и социальной иерархии. Этим «достигается острый комический эффект реалистической материализации романтических “теней”» и нивелируется принципиальное для романтиков различие эмпирической и потусторонней реальностей (Виноградов. Стиль П. С. 464; см. также: Гиппиус В. В. Повести Белкина. С. 16; Ботникова А. Б. Э. Т. А. Гофман и русская литература. С. 95–97). Сон гробовщика при этом получает скорее психологическую мотивировку — сюжетное решение, возможно отчасти опирающееся на эстетику романов А. Радклиф (Radcliffe; 1764–1823) с характерной для них рационализацией сверхъестественных происшествий и на представления В. Скотта о необходимости для авторов сопрягать таинственные происшествия «с действительными событиями и чувствами» (Скотт В. О чудесном в романе // СО и СА. 1829. Т. 7, № 44. С. 235; № 46. С. 356; подробнее см.: Якубович Д. П. Реминисценции из Вальтер Скотта в «Повестях Белкина». С. 117; Жилякова Э. М. К проблеме «Пушкин и Вальтер Скотт». С. 117–135).
    Полемика с романтической картиной мира, низкий социальный статус героя, внимание, уделенное теме профессиональных отношений, — все это наводило исследователей на мысль, что Пушкина в «Гробовщике» занимала социальная проблематика. Эта мысль была впервые высказана А. А. Григорьевым в 1859 г. (см.: Григорьев А.  А. Взгляд на русскую литературу со смерти Пушкина. С. 72) и развита Д. П. Якубовичем, видевшим в повести «первую попытку создания новеллы профессиональной, цеховой, с героем — мелким ремесленником» (Якубович Д. П. Реминисценции из Вальтер Скотта в «Повестях Белкина». С. 117; поддержано: Вальбе Б. С. «Повести Белкина». С. 49–51; Гиппиус В. В. Повести Белкина. С. 16–17; Степанов. Проза П. С. 67; Белькинд В. С. Художественная проза А. С. Пушкина. С. 32–34). Пушкинской новацией явился, однако, не сам по себе выбор в качестве героя человека из социальных низов, но принцип его изображения. Литература конца XVIII — первой трети XIX в., как правило, представляла читателю «разумно мыслящих и высоконравственных крестьян и ремесленников», описанных в сентиментальном «тоне нарочитости, приподнятости и <…> социального морализирования» (Гиппиус В. В. Повести Белкина. С. 14). Таковы, например, трудолюбивый крестьянин из повести Н. М. Карамзина «Фрол Силин, благодетельный человек» (Московский журнал. 1791. Ч. 3, кн. 1. С. 31–37), честные и здравомыслящие извозчики — персонажи И. И. Запольского и Ф. В. Булгарина (Запольский И. И. Извозчик // Приятное и полезное препровождение времени. 1798. Ч. 19, № 2. С. 404–412; [Булгарин Ф. В.] Извозчик-метафизик// Литературные листки. 1823. № 3. С. 35–37; подпись: Архип Фадеев), «добродетельные мещане-ремесленники» из романа В. Т. Нарежного «Российский Жиль Блаз, или Похождения князя Гаврилы Симоновича Чистякова» (опубл. 1814) (см.: Степанов. Проза П. С. 67) и упомянутый в «Гробовщике» «почталион Погорельского» — «набожный и благочестивый» отец семейства (Погорельский А. Избранное. М., 1985. С. 114; см.: Петрунина. С. 86–87; Хализев В. Е., Шешунова С. В. Литературные реминисценции в «Повестях Белкина». С. 31). На фоне устоявшейся традиции «Гробовщик» заметно выделялся «трезвой простотой» повествования, отсутствием морализации и открытой оценки характера и поступков персонажей (Гиппиус В. В. Повести Белкина. С. 14–15; см. также: Петрунина. С. 87).
    Высказывалось предположение, что история пушкинского гробовщика представляет собой развитие образов и тем, фигурировавших в протоколах заседаний литературного общества «Арзамас» (1815–1818), на которых пародийно воспроизводился установленный Французской Академией ритуал похвальной речи, произносившейся вновь избранным членом в честь умершего предшественника. «Арзамасцы», однако, посвящали подобные речи «живым покойникам» — своим литературным противникам из «Беседы любителей русского слова» (см.: Вацуро В. Э. В преддверии пушкинской эпохи // «Арзамас». Кн. 1. С. 19). Закономерно, что похоронная тема служила здесь постоянным источником шуток и каламбуров (подробнее см.: Краснокутский В. С. О своеобразии арзамасского «наречия» // Замысел, труд, воплощение… М., 1977. С. 40–41; Bethea D. M., Davydov S. Pushkin’s Saturnine Cupid: The Poetics of Parody in «The Tales of Belkin». P. 16–17; Davydov S. Pushkin’s Merry Undertaking and «The Coffinmaker». Р. 33, 40–43; Давыдов С. С. Веселые гробокопатели: Пушкин и его «Гробовщик». С. 44, 48–50; Глассе А. 1) О мужичке без шапки, двух бабах, ребеночке в гробике, сапожнике немце и о прочем. С. 93, 99–100, 112; 2) О мужичке без шапки…: [Продолжение]. С. 59; Панфилов А. Ю. Три заметки о повести «Гробовщик». С. 167–169). Вместе с тем, учитывая поверхностный и произвольный характер отмеченных исследователями параллелей между «арзамасскими» протоколами и «Гробовщиком», а также длительный период, прошедший со времени участия Пушкина в деятельности «Арзамаса», эта трактовка кажется проблематичной.
    Предполагалось, что сама конструкция новеллистического нарратива становится в «Гробовщике» предметом травестии: «Все до известия о смерти купчихи Трюхиной и появления мертвецов, — писал Б. М. Эйхенбаум, — кажется только приготовлением к повести, только завязкой, между тем как оказывается, что сами события именно на этом месте останавливаются и повесть никуда дальше не идет. <…> Получается нечто вроде каламбура…» (Эйхенбаум Б. М. О литературе: Работы разных лет. М., 1986. С. 34). По предположению Э. Б. Магазаника, пародия О. И. Сенковского на белкинский цикл «Потерянная для света повесть» (опубл.: БдЧ. 1835. Т. 10, № 5. Отд. I. С. 134–150, подпись: А. Белкин; см. о ней ниже, с. 159), герои которой никак не могли запомнить содержание неоднократно услышанной ими истории, могла быть ориентирована именно на «Гробовщика», где «действие — само по себе достаточно скромное — просто самоуничтожается» (Магазаник Э. Б. Еще раз о смысле «Гробовщика». С. 11).
    По высказанной устно догадке В. Э. Вацуро, Пушкин за два дня до выхода в свет «Повестей Белкина» мог читать «Гробовщика» на вечере у В. А. Жуковского (см.: Турьян М.  А. Странная моя судьба: О жизни Владимира Федоровича Одоевского. М., 1991. С. 219, примеч. 1). Косвенное указание на это ученый видел в записи от 20 октября 1831 г. в дневнике М. П. Погодина: «Вечер у Жуковского <...>. Гнедич, Пушкин и Одоевский. Чит<али?> сказки свои. Смешные и грязные анекдоты» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 24); за неимением надежных оснований эта версия остается лишь предположительной. 26 октября 1831 г. Погодин сделал в дневнике еще одну запись о чтении «Повестей Белкина», однако из нее невозможно заключить, был ли он уже к этому времени знаком с «Гробовщиком» (Там же).
    Генетическую связь или переклички с «Гробовщиком» обнаруживают некоторые позднейшие литературные произведения. Повесть Пушкина, по-видимому, подсказала В. Ф. Одоевскому замысел «Записок гробовщика», относящийся к 1830-м гг. (см.: Сакулин П. Н. Из истории русского идеализма: Князь В. Ф. Одоевский: Мыслитель. — Писатель. М., 1913. Т. 1, ч. 2. С. 138). Из задуманного им цикла из тринадцати рассказов свет увидели лишь три: «Записки гробовщика: Сирота» (Альманах на 1838 год. СПб., 1838. С. 221–288), «Живописец: (Из записок гробовщика)» (ОЗ. 1839. Т. 6. Отд. III (2). С. 31–42) и «Мартингал: (Из записок гробовщика)» (Петербургский сборник, изданный Н. Некрасовым. СПб., 1846). Сам гробовщик, представленный читателю в предваряющем первую новеллу «Введении» к незавершенному циклу (Альманах на 1838 год. СПб., 1838. С. 221–234), относится к традиционному типу ремесленника-мудреца, склонного к философским и нравоописательным рассуждениям (см.: Берковский Н. Я. О «Повестях Белкина». С. 320–321).
    «Станционный смотритель». Повесть написана от лица путешественника. Этот нарративный прием был популярен в литературе конца XVIII–XIX в.: описание дорожных впечатлений и происшествий часто использовалось в качестве завязки последующего рассказа (см., например, роман Л. Стерна (Sterne; 1713–1768) «Сентиментальное путешествие по Франции и Италии» («A Sentimental Journey through France and Italy», опубл. 1768), первую главу романа В. Скотта «Эдинбургская темница, или Сердце Среднего Лотиана» («The Heart of Midlothian», 1818), «Рассказы путешественника» («Tales of a Traveller», 1824) В. Ирвинга; см. также: Якубович Д. П. Пушкин и Вальтер Скотт. С. 224–225). Сюжетная роль рассказчика «Станционного смотрителя» (как и рассказчика «Выстрела») ограничена функциями наблюдателя, однако он имеет статус самостоятельного персонажа, его переживания и размышления непосредственно предъявлены читателю.
    Хотя работа над повестью началась сразу после того, как был записан ее план (см.: VIII, 661), в окончательном тексте набор персонажей и отдельные элементы сюжета изменены сравнительно с планом: из числа героев исключен писарь, влюбленный в дочь смотрителя, рассказчик приезжает на станцию не два, а три раза; сюжетная линия героини обозначена в плане предельно кратко («Ист<ория> дочери»), а упоминание о гусаре-соблазнителе отсутствует вовсе (подробнее о плане см.: Благой Д.  Д. От Кантемира до наших дней. М., 1973. Т. 2. С. 206–208; Петрунина. С. 107; Сурат И. З. Бедный смотритель. С. 49).
    Сетования на «грубость и неисправность» (VIII, 97) почтовых служащих, о которых упоминает рассказчик в начале повести, были типичны для литературных «путешественников»: см., например, главу «София» в «Путешествии из Петербурга в Москву» (опубл. 1790) А. Н. Радищева, запись от 24 июня 1789 г. в «Письмах русского путешественника» Н. М. Карамзина (опубл. полн. 1801), шестую главу первой части романа Ф. В. Булгарина «Иван Выжигин» (опубл. полн. 1829), начало романа Антония Погорельского «Монастырка» (опубл. 1830).
    Альтернативный образ смотрителя — не «изверга человеческого рода», а, напротив, «сущего мученика», достойного «искреннего сострадания» (VIII, 97), который конструирует рассказчик, также не уникален. Сочувственное упоминание о печальной доле смотрителей содержится, например, в книге Н. А. Нефедьева «Записки во время поездки из Астрахани на Кавказ и в Грузию в 1827 году» (М., 1829. С. 5), имевшейся в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 252) (см.: Якубович Д. П. Пушкин и Вальтер Скотт. С. 224) и в «Отрывках из тайных записок станционного смотрителя на Петербургском тракте…», публиковавшихся Ф. В. Булгариным в «Северной пчеле» в первой половине 1831 г. (№ 78, 79, 80, 94, 95, 108; отдел «Нравы», без подписи), т. е. после написания «Повестей Белкина», но до их выхода в свет (см.: Гукасова А. Г. Болдинский период в творчестве А. С. Пушкина. С. 181–182). Особый случай составляет напечатанная в 1827 г. одноименная с пушкинской повесть В. И. Карлгофа, где личность, быт и служебные обязанности смотрителя рисуются исключительно радужными красками: герой наслаждается тихой жизнью в окружении семьи. Этим, впрочем, сходство сюжетов Пушкина и Карлгофа ограничивается (см.: Карлгоф В. И. Станционный смотритель: Повесть // Славянин. 1827. № 7. Отд. 2. С. 96–113; переизд. в кн.: Карлгоф В. Повести и рассказы. СПб., 1832. Ч. 1. С. 107–138; см. также: Виноградов. Стиль П. С. 468, примеч. 2; Лагутов В. «Станционный смотритель» А. С. Пушкина. С. 24–30; Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 115–118). Существенно, что разные образы смотрителей, созданные литературными предшественниками и современниками Пушкина, оспаривают друг друга в контексте его произведения. Не будучи лжецом, плутом или «диктатором», Самсон Вырин не походит и на положительных героев повести Карлгофа или очерков Булгарина: он не доморощенный философ, изучающий современные нравы, и не образованный горожанин, осознанно создавший собственный идиллический мирок вдали от «рассеянности больших городов и от злословия маленьких» (Карлгоф В. И. Станционный смотритель. С. 100; см.: Маркович В. М. «Повести Белкина» и литературный контекст. С. 79).
    Сюжет, на котором строится интрига повести, — любовная связь бедной незнатной девушки и богатого дворянина, — широко распространен в литературе пушкинского времени. Во многих случаях он заканчивается трагически: разрывом отношений по вине молодого человека, несчастьем и смертью девушки. Впрочем, сюжет мог иметь и благополучное завершение.
    Существует целый ряд произведений западноевропейских авторов, реализующих, в том или ином виде, указанную сюжетную модель и типологически сопоставимых со «Станционным смотрителем». К ним относится, в частности, повесть «Лоретта» («Laurette», 1765) из сборника «Нравоучительные рассказы» («Contes moraux», 1755–1761) французского писателя Ж.-Ф. Мармонтеля (Marmontel; 1723–1799), неоднократно переводившаяся на русский язык. Это история молодой красавицы, жившей вместе с отцом на ферме и увезенной богатым повесой-графом в Париж. Случайно встретив дочь в городе, отец забирает ее обратно, граф находит ее, и дело завершается законным браком. «Нравоучительные рассказы» пользовались популярностью в России 1760-х гг. — начала XIX в.; собрание сочинений Мармонтеля (Paris, 1818–1819) имелось в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1136–1137, выборочно разрезано несколько томов) (см.: Вольперт Л. И. Мармонтель // П. и мировая лит-ра. С. 197–198). Нарочитая дидактичность повести Мармонтеля, однако, диссонирует с содержанием «Станционного смотрителя», не поддающимся однозначной моралистической трактовке (подробнее см.: Шарыпкин Д. М. Пушкин и «Нравоучительные рассказы» Мармонтеля. С. 127–136; Маркович В. М. «Повести Белкина» и литературный контекст. С. 79–80). Та же сюжетная модель разрабатывается в новелле аббата А.-Ф. Прево (Prévost d’Exiles; 1697–1763) «Приключение одной молодой деревенской девушки» («Aventure d’une jeune fille de la campagne», опубл. 1739) и в романе О. Голдсмита (Goldsmith; 1728–1774) «Векфильдский священник» («The Vicar of Wakefield», 1762, опубл. 1766), где жизнь героини, как и судьба Дуни в «Станционном смотрителе», складывается благополучно. Сведения о знакомстве поэта с произведениями Прево и Голдсмита, однако, отсутствуют (см.: Разумовская М. В. К вопросу о некоторых литературных традициях в «Станционном смотрителе». С. 127–134; Топоров В. Н. Пушкин и Голдсмит в контексте русской Goldsmithianʼы: (К постановке вопроса). Wien, 1992. С. 11–12, 64, 98–99).
    В русской литературе трагическая вариация описываемого сюжета нашла воплощение в повести Н. М. Карамзина «Бедная Лиза» (1792), с которой у «Станционного смотрителя» имеются композиционные и сюжетные переклички: оба произведения открываются пространным размышлением рассказчика, сочувствующего персонажу, и завершаются посещением могилы; два эпизода с участием Самсона Вырина обнаруживают параллели со сценой встречи Лизы и Эраста в городе (подробнее о связи «Станционного смотрителя» с «Бедной Лизой» см., например: Гиппиус В. В. Повести Белкина. С. 17–20; Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 108–115). К сюжетной модели, заданной Карамзиным, обращались и другие русские литераторы: см., например, повести Н. Р. Мамышева «Злосчастный» (1807) (см.: Хализев В. Е. Пушкинское и белкинское в «Станционном смотрителе. С. 19; Маркович В. М. «Повести Белкина» и литературный контекст. С. 80, примеч. 57) и М. П. Погодина «Нищий» (1826) (см.: Гиппиус В. В. Повести Белкина. С. 17). Смертью героини заканчивается неравный любовный союз в поэме Е. А. Баратынского «Эда» (1824) (см.: Хализев В. Е., Шешунова С. В. Литературные реминисценции в «Повестях Белкина». С. 32).
    На этом фоне заметна сюжетная оригинальность «Станционного смотрителя». Примечательно не столько благополучие Дуни (как упоминалось выше, эта возможность допускалась литературной традицией), сколько изменение сюжетного фокуса: у Пушкина центром внимания рассказчика становится не история влюбленной героини, а судьба ее родителя. Это необычно: в сентиментальных повестях овдовевшим отцу или матери героини обычно отводится второстепенная роль, иногда (как в «Бедной Лизе») сводящаяся лишь к краткому упоминанию об их горе и безвременной кончине.
    Значимый претекст «Станционного смотрителя» — евангельская притча о блудном сыне (Лк. 15: 11–32), содержание которой передают висящие на стенах станции картинки (их описание сложилось в отрывке «<Записки молодого человека>» (1826)). Повествуя об отношениях отца с сыном, покинувшим родной дом ради соблазнов мира, притча задает глубинную сюжетную перспективу повести, отодвигая на второй план любовную интригу, — и для повествователя, и для читателя отношения смотрителя с дочерью оказываются более важными. Сцены, изображенные на картинках (уход юноши из дома, его «развратная» жизнь, нищета и горе и, наконец, возвращение), соответствуют ключевым эпизодам в истории Дуни: побег с Минским, богатая жизнь в Петербурге, нарисованный воображением смотрителя образ дочери, метущей улицы «с голью кабацкою», и появление «прекрасной барыни» на станции. Вместе с тем пушкинский сюжет обнаруживает и значительное число расхождений с евангельским: жизнь покинувшей дом девушки складывается удачно, отец не ожидает ее дома, а отправляется на поиски, внимание повествователя сосредоточено на судьбе отца, а не на похождениях дочери и др. Подробное сопоставление евангельского и пушкинского сюжетов см.: Гершензон М. Мудрость Пушкина. М., 1919. С. 125; Shaw Th. J. Collected Works. Vol. 1. P. 174–200; Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 119–128; Попова И.  Л. «Станционный смотритель». С. 183–190.
    Сюжетная коллизия повести, по-видимому, имела для Пушкина особую значимость: ее образные и сюжетные вариации встречаются в его переписке и ряде произведений (см., например, незавершенную драму «<Русалка>» (1829–1832) (см.: Ходасевич В. Поэтическое хозяйство Пушкина // Ходасевич В. Пушкин и поэты его времени: В 3 т. Oakland, 1999. Т. 1. С. 321–322); Петрунина. С. 109), поэму «Полтава» (1828) (см.: Петрунина. С. 109–110), «<Сцены из рыцарских времен>» (1834 или 1835) (см.: АПСС. Т. 7. С. 216, 945 (примеч. М. Н. Виролайнен)).
    По воспоминаниям драматурга Н. И. Куликова, Пушкин предлагал Д. Т. Ленскому использовать сюжет «Станционного смотрителя», наряду с «Выстрелом» и «Барышней-крестьянкой», для создания пьесы (см. выше, с. 132).
    «Барышня-крестьянка». В «Барышне-крестьянке» Пушкин обратился к трем сюжетам, имеющим богатую литературную традицию: о переодевании госпожи простолюдинкой; о любви молодых людей, принадлежащих к враждующим семействам; о любви дворянина к крестьянской девушке.
    Центральный мотив повести — переодевание барышни служанкой или крестьянкой, а также дворянина слугой или крестьянином — в пушкинское время воспринимался прежде всего как традиционно комедийный или водевильный.
    Во французской драматургии он был представлен в комедиях «Портрет» («Le Portrait», опубл. 1728) П.-Ф. Годара де Бошана (Godard de Beauchamps; 1689–1761), «Мнимая крестьянка» («Fausse paysanne», опубл. 1778) К.-Л.-М. де Саси (Sacy; 1746–1794), «Сельские забавы, или Мнимая крестьянка» («Le sa musements de l acampagne ou La Fausse paysanne», опубл. 1787.) А. Карьера-Дуазена, «Мнимая крестьянка, или Счастливое непостоянство» («La Fausse paysanne, ou L’Heureuse inconséquence», опубл. 1789) П.-А.-О. де Пииса (Piis; 1755–1832) (о сходстве с нею «Барышни-крестьянки» см.: Попов А.  А. Пушкин и французская юмористическая поэзия XVIII века // Пушкинист, II. С. 247).
    О том, насколько привычным для читателей и театральных зрителей пушкинского времени был подобный сюжетный ход, свидетельствует, в частности, эпизод из комедии А. С. Грибоедова и П. А. Катенина «Студент» (1817), в котором герой, обладающий преимущественно «книжным» опытом, предполагает комедийную ситуацию переодевания там, где ее нет (см.: Грибоедов А. С. Полн. собр. соч.: В 3 т. СПб., 1999. Т. 2. С. 61).
    Для первых читателей пушкинских повестей ассоциация сюжета с комедиями и водевилями была настолько очевидна, что это побудило Белинского назвать «Барышню-крестьянку» «особенно жалкой», «неправдоподобной» и «водевильной» (Белинский. Т. 7. С. 577). В рецензии В. М. Строева (1812–1862) на «Повести, изданные Александром Пушкиным», о «Барышне-крестьянке» говорилось: «Все действие основано на переодевании — старое средство французских комедий» (СПч. 1834. № 192, 27 августа; П. в критике, IV. С. 52).
    Наиболее близкой параллелью пушкинского сюжета в драматическом жанре и одним из вероятных его источников неоднократно называлась комедия П. К. де Шамблена де Мариво (Marivaux; 1688–1763) «Игра любви и случая» («Le jeu de l’amour et du hasard», 1730), относящаяся к числу самых популярных его пьес и воспринимавшаяся как своего рода образец комедии с переодеванием: в этом качестве она упоминается и через сто лет после своего появления на сцене в повести Жорж Санд (Sand; 1804–1876) «Мельхиор» («Melchior», 1832), где героиня пытается «прибегнуть к уловке в духе Мариво, не догадываясь об ее избитости и неправдоподобии» (Санд Ж. Мельхиор // Санд Ж. Собр. соч.: В 9 т. Л., 1973. Т. 6. С. 526).
    В России комедия Мариво впервые была переведена и напечатана в 1769 г. (Мариво П. Игра любви и случая: Комедия в 3 действиях. [М.], 1769). Пушкин мог видеть ее на петербургской сцене в 1817 и 1818 гг. или 24 июля 1830 г. (см.: История русского драматического театра: В 7 т. М., 1977. Т. 2. С. 479; М., 1978. Т. 3. С. 272). К кругу ближайших театральных знакомцев Пушкина принадлежали три крупнейших популяризатора Мариво в России: Н. И. Хмельницкий, А. М. Колосова (Каратыгина) и П. А. Катенин (см.: Вольперт Л. И. Пушкинская Франция. С. 188). Именно Катенин первым указал на сходство «Барышни-крестьянки» с «Игрой любви и случая» (см.: П в восп. 1974. Т. 1. С. 194).
    В пьесе Мариво дворянка Сильвия, просватанная за незнакомого ей Доранта, меняется платьем и именем со служанкой Лизеттой, чтобы лучше узнать своего жениха; Дорант с той же целью переодевается собственным слугой. Играя роли слуг, герои неожиданно для самих себя влюбляются друг в друга. Дорант первым раскрывает свое истинное лицо, однако Сильвия не спешит открыть свою тайну, желая добиться полной победы в маске служанки, — в этом повесть Пушкина близка к комедии Мариво. В обоих случаях мотивы героинь далеки от дидактических — обе они хотят испытать силу внушенного ими чувства. Дорант действительно предлагает руку и сердце мнимой Лизетте, после чего все благополучно разъясняется (подробнее см.: Вольперт Л. И. Пушкинская Франция. С. 188–194).
    В отличие от Мариво, Пушкин не ввел в свою повесть дублирующую пару слуг, переодетых господами. Мотив переодевания героя редуцирован до неудачной попытки Алексея при знакомстве представиться камердинером, чтобы «уравнять <…> отношения» (VIII, 114) с мнимой крестьянкой. Сохранив маску одной только героини, Пушкин оказывается сюжетно ближе к нравоучительным повестям начала XIX в., чем к французским комедиям и водевилям.
    Сюжет о переодевании барышни крестьянкой или служанкой помимо театральной истории имел вполне сложившуюся традицию прозаических воплощений, известных и на русском языке (ср.: [Верн Ф.] Мнимая арапка // Сочинения и переводы Петра Макарова. М., 1805. Т. 1. С. 66–81 (фрагмент кн.: Vernes F. Le voyageur sentimental en France sous Robespierre. Genève, 1798–1799); Сарразен А. де. Сплин, или Долина Лаутербрунн // ВЕ. 1815. Ч. 82, № 13. С. 3–24; № 14. С. 81–101 (Sarrazin A. de. Le Spleen, ou la Vallée de Lauterbrunn // Sarrazin A. de. Contes nouveaux et nouvelles nouvelles. Paris, 1813. T. 1); Лафонтен А. Г. Ю. Миниатюрный портрет // ВЕ. 1826. № 14. С. 130–138; № 15. С. 210–231; № 16. С. 287–301 (фрагмент кн.: Lafontaine A. Reinhold. Halle, 1818. 2 Bde.); [Б. п.] Счастливая недоверчивость // Благ. 1822. Ч. 18, № 25. С 445–464 (пер. с франц.) и др.). Однако оригинальных русских повестей с таким сюжетом до Пушкина не было. Переодевание в подобных текстах встречается в трех функциях: либо героиня по не зависящим от героя причинам вынуждена скрываться под маской крестьянки — тогда ее переодевание просто объясняет «необычность» этой крестьянки и делает возможной благополучную развязку; либо потенциальная невеста испытывает жениха, чтобы узнать, способен ли он полюбить ее без богатства и положения; либо оставленная или нелюбимая жена/невеста перевоплощается в крестьянку или арапку, чтобы в новом обличии завоевать любовь неверного мужа/жениха.
    В традиционном варианте испытания героиня преображается в менее привлекательный для жениха объект, заставляя его преодолеть общественное предубеждение и увидеть за незавидной наружностью истинную красоту и душевное богатство. Намеренное перевоплощение героини в более привлекательный для героя образ, то есть целенаправленное прельщение мужчины, происходит в сюжетах этого рода лишь в тех случаях, когда она уже имеет неоспоримое право на его любовь — является его женой (см.: [Верн Ф.] Мнимая арапка; Панаев В. И. Отеческое наказание // Благ. 1819. Ч. 6, № 8. С. 82–95) или нареченной невестой (Монтолье И. Урок любви // ВЕ. 1820. Ч. 111, № 9. С. 3–34; № 10. С. 81–114; № 11. С. 165–191). В этом варианте сюжета о завоевании (возвращении) любви мужа или жениха герой знает героиню, поэтому она оказывается перед двойной задачей: стать привлекательной и остаться неузнанной. Для этого блондинка может становиться брюнеткой, белолицая — смуглой.
    Пушкин, знакомый, без сомнения, с разными вариантами сюжетов о переодевании, пользуется отдельными мотивами каждого и, комбинируя их, создает свою версию. Лиза переодевается крестьянкой не для того, чтобы испытать молодого Берестова, а потому, что только таким образом она может познакомиться с заинтриговавшим ее соседом. Она уже знает о его интересе к крестьянским девушкам при равнодушии к соседским барышням и перевоплощается в образ, в котором ей легче привлечь внимание Алексея. Только после завоевания любви в повести начинает развиваться мотив испытания — Лиза не открывает Алексею свою тайну, ожидая, чтобы он сделал предложение крестьянке. Но при этом нравоучительная мотивировка уступает место мотивам женского тщеславия и книжной мечтательности. Уже добившись любви Алексея, Лиза оказывается в позиции, дающей ей, по литературным канонам, право на это завоевание, — в позиции «невесты». К моменту званого обеда, на котором Лиза должна быть представлена молодому Берестову, речь о свадьбе еще не идет, однако приглашение молодого неженатого соседа в дом, где есть девица на выданье, неизбежно создает ситуацию «смотрин». Лиза в соответствии с сюжетным клише перекрашивается при втором «знакомстве» с Алексеем — но, поскольку она уже любима в обличии смуглой крестьянки, то ее задача противоположна задаче ее литературных предшественниц: оставаясь неузнанной, она должна стать менее привлекательной — и она из «необычной» крестьянки превращается в «обычную» разодетую и кокетливую уездную барышню, подобную тем, на кого, как она уже выяснила, Алексей не обращает внимания. Таким образом, используя клишированные сюжетные ходы, Пушкин изменяет традиционные мотивировки поступков героини, травестируя клише нравоучительной повести и отчасти сближая его с комедийно-водевильной традицией.
    Из нравоучительных повестей «Барышня-крестьянка» сюжетно ближе всего к повести швейцарской писательницы Ж.-И.-П. де Монтольё (Montolieu; 1751–1832) «Адельстан, или Власть любви» («Le baron d’Adelstan, ou le Pouvoir de l’amour», опубл. 1812), русский перевод которой вышел в 1820 г. под названием «Урок любви» (см. выше) (см.: Сперанский М. Н. «Барышня-крестьянка» Пушкина и «Урок любви» Монтолье. С. 3–11). Героиня Монтольё (уже помолвленная с равнодушным к ней блестящим бароном Адельстаном) переодевается именно смуглой темноволосой крестьянкой и в этом обличии добивается любви жениха. Завоевав его привязанность, она, так же как Сильвия в комедии Мариво и как впоследствии пушкинская Лиза, не раскрывает своей тайны, дожидаясь, чтобы барон предложил ей руку и отправился к родителям невесты разорвать помолвку.
    Сюжет переодевания барышни крестьянкой контаминирован в повести Пушкина с известнейшим сюжетом о любви молодых людей, принадлежащих к враждующим семьям. Несмотря на его распространенность в литературе разных жанров, в данном случае можно уверенно говорить о двух непосредственных источниках, на которые ориентирована пушкинская повесть: это трагедия Шекспира «Ромео и Джульетта» и роман Вальтера Скотта «Ламмермурская невеста». С шекспировской трагедией совпадает не только общая сюжетная коллизия, но и ряд более частных деталей (см.: Петрунина. С. 141–142; Елифёрова М. Шекспировские сюжеты, пересказанные Белкиным. С. 162–165). Ряд параллелей с «Ламмермурской невестой» в первую очередь связан с обстоятельствами примирения Муромского и Берестова (случайная встреча враждующих на охоте, последовавшее за ней приглашение и, наконец, прекращение распри).
    Литературную перспективу повести расширяют переклички с рядом других произведений. К их числу относится еще один роман В. Скотта — «Сент-Ронанские воды», по-видимому отразившийся в сюжете «Метели» (см. выше, с. 134) и сыгравший важную роль в формировании пушкинского замысла «<Романа на Кавказских водах>» (1831). В главах XXV–XXVI «Сент-Ронанских вод» описывается история любви главных героев — Фрэнсиса Тиррела и Клары Моубрей, во многом напоминающей героиню «Барышни-крестьянки». Ради затеянной Кларой проказы она и ее подруга-наперсница, девушка более низкого происхождения, переодеваются крестьянками и по дороге домой оказываются в неприятной ситуации, столкнувшись с подвыпившим деревенским парнем. Случившийся рядом молодой охотник отгоняет пьяного, затем следуют знакомство, любовь, тайная переписка и, наконец, решение о тайном венчании.
    Среди узнаваемых литературных источников «Барышни-крестьянки» неоднократно называлась «Бедная Лиза» (1792) Н. М. Карамзина, ориентацию на которую сохраняли сентиментальные повести о любви дворянина к крестьянке (см.: Топоров В. Н. «Бедная Лиза» Карамзина: Опыт прочтения. М., 1995. С. 23). В повести Пушкина на связь с Карамзиным указывают и имя героини, и встречи влюбленных в роще, и множество других мелких деталей (так, обе героини отказываются от клятвы, предложенной возлюбленным, обе сетуют на свое неумение читать и писать, но это недостижимое для бедной Лизы умение легко «обретается» Лизой-Акулиной). Таким образом, читателями и отчасти пародистами Карамзина оказываются как повествователь, так и персонажи повести, действующие и говорящие с явной ориентацией на литературный шаблон.
    Благополучное разрешение всех конфликтов в «Барышне-крестьянке» получает дополнительный акцент на фоне трагических претекстов («Ромео и Джульетта», «Ламмермурская невеста», «Бедная Лиза»), легко угадывающихся за коллизией повести и провоцирующих определенные читательские ожидания.
    Один из центральных сюжетообразующих мотивов повести — противостояние англомана Муромского и патриархального Берестова, воспитавших дочь и сына, — также опирался на значительный литературный фундамент. Проблемы воспитания широко обсуждались в 1810–1820-е гг. на самых разных уровнях — от переводов классических трудов по педагогике до служебных записок о народном образовании. Русская беллетристика, включившаяся в «воспитательный» дискурс, оказалась удивительно единодушна в трактовке этого вопроса: в качестве главного источника зла выводились учителя-иностранцы и иностранные книги (см., например: Измайлов В. В. Обе школы, или Свет и уединение // ВЕ. 1814. Ч. 73, № 2. С. 87–112; № 3. С. 167–199; № 4. С. 249–282; Глинка С. Н. 1) Добрый отец // Глинка С. Н. Русские исторические и нравоучительные повести. М., 1819 Ч. 1. С. 29–68; 2) Добродетель побеждает мечты воображения // Там же. М., 1820. Ч. 2. С. 66–116; Львов П. Ю. Дедовские кресла. М., 1820; Федоров Б. М. Две повести в одной // Невский альманах на 1826 год. СПб., 1825. С. 285–326; и др.). Функция иностранных учителей в сюжете заключалась в том, чтобы внушить детям, с одной стороны, непочтительное отношение к родителям, России и религии, а с другой стороны — любовь к романам и светским развлечениям. Далее, если речь шла о девушке, героиня, воспитанная на романах, подвергалась испытанию — встрече с обольстителем (см.: Пучкова Е. Н. Эдуард и София, или Жертва страсти и обольщения // Первые опыты в прозе Катерины Пучковой. М., 1812. С. 25–81; Глинка С. Н. Добродетель побеждает мечты воображения; Измайлов В. В. Обе школы, или Свет и уединение). Хотя этот сюжет остается периферийным для пушкинской повести, введение мотива воспитания Лизы «мадам англичанкой» при попустительстве отца вызывало у читателя совершенно ясные сюжетные ожидания. Однако они оказываются обманутыми, схемы переворачиваются и значительно усложняются. Начало «Барышни-крестьянки» (описание противостояния Муромского и Берестова) отсылает к историям о гибельных последствиях моды доверять детей иностранным гувернанткам и о благих результатах истинно русского воспитания. С точки зрения рассматриваемой традиции, история Лизы должна закончиться плохо. Единственное, что может спасти подобным образом выращенную героиню, — жених, правильно воспитанный русским отцом. Однако оказывается, что питомица английской гувернантки прекрасно умеет говорить «по-здешнему» и легко входит в роль русской крестьянки, в то время как сын «русофила» Берестова является барышням в байроническом ореоле и не справляется с ролью камердинера. С другой стороны, Лиза заинтересовалась именно «байроническим» Алексеем, а он влюбился в крестьянку. Принципиальное противостояние двух систем хозяйствования и воспитания оказывается лишь прихотью, маской двух русских помещиков, дети которых, типично русские уездная барышня и молодой барин, непринужденно играют книжными европейскими масками.
    Финальная сцена «Барышни-крестьянки» перекликается с завершенной несколько дней спустя (не позднее 25 сентября — см.: Болдинские рукописи. Т. 1. С. 109) финальной сценой «Евгения Онегина» — в обоих случаях герой, неожиданно приехав в дом героини и войдя без доклада, застает ее «без маски» за чтением его письма. Происходит «узнавание» — в «Барышне-крестьянке» в прямом смысле слова, в «Евгении Онегине» — в переносном («Кто прежней Тани, бедной Тани / Теперь в княгине б не узнал!» — VI, 185). Дважды на протяжении нескольких дней повторив одну и ту же мизансцену в двух столь несхожих между собой завершенных произведениях, предназначенных для печати, Пушкин решительно ввел собственный стихотворный роман в состав того обширного литературного фона, который стал предметом игры и пародии в заключительной повести цикла.
    Нарочитая узнаваемость литературных источников «Повестей Белкина» бросилась в глаза уже первым читателям книги (см., например: «…несколько анекдотцев (из коих некоторые давно известны), рассказанных весьма приятно, языком правильным и слогом во многих местах чрезвычайно живым» — Булгарин Ф. В. Письма из Петербурга в Москву к В. А. У. // СПч. 1831. № 288, 18 декабря; П. в критике, III. С. 132; «Каждая повесть не без достоинства <…> но в каждой из них заметно подражание, то Скотту, то Гофману, то Погорельскому» — письмо В. К. Кюхельбекера к племянницам Н. Г., А. Г. и Ю. Г. Глинкам из Свеаборга от 18–19 февраля 1832 г. (цит. по: Тоддес Е.  А. Неизвестные тексты Кюхельбекера в записях Ю. Н. Тынянова // Пушкин и русская литература. Рига, 1986. С. 89) и др.).
    У более поздних интерпретаторов эта особенность «Повестей Белкина» вызвала предположение о пародийной природе цикла (работы В. Ф. Боцяновского, В. В. Гиппиуса, Н. А. Любович и др.) В течение длительного времени «Повести Белкина» рассматривались в первую очередь как пародийное «преодоление» и отрицание сентименталистких и романтических традиций, диктуемое установками нарождающегося реализма. Однако подробное рассмотрение источников, к которым отсылал читателя Пушкин, показывает, что они слишком разнородны для подобного утверждения: среди них есть классические памятники (такие, как «Ромео и Джульетта» Шекспира), вопрос о «преодолении» или «отрицании» которых не мог даже возникнуть; есть образцы с очевидностью ушедшей в прошлое литературы (как, например, повести Мармонтеля и Монтольё или комедии Лашоссе и Мариво), борьба с которой была уже не актуальна; есть произведения знаменитых современников Пушкина (таких, как Вальтер Скотт или Вашингтон Ирвинг), чье творчество он ценил и едва ли собирался отрицать; есть, наконец, «Евгений Онегин». Попытки представить «Повести Белкина» как первый опыт реалистической прозы, описывающей обыденных людей и повседневную жизнь во всей ее простоте и неприкрашенности, в противовес надуманности сюжетных ситуаций предшествующей литературы, выглядят совершенно неубедительными. Нарочито книжные сюжеты повестей, с их неожиданными развязками и удивительными совпадениями, лишают подобные утверждения какого-либо основания. От них принципиально отличается гипотеза, выдвинутая в работах Д. М. Шарыпкина и, в особенности, В. Э. Вацуро, писавших о том, что в «Повестях Белкина» Пушкин стремился не к отрицанию шаблонных или привычных для читателя литературных форм и сюжетов, а к их «воскрешающему» обновлению. В этом плане прообраз замысла повестей обнаруживается в неоконченном «<Романе в письмах>» (1829). Его героиня, читая старые романы, предлагает нынешним писателям (и, в первую очередь, некоему «Р*» — этим латинским криптонимом подписывался сам Пушкин) «взять готовый план, готовые характеры, исправить слог и бессмыслицы, дополнить недомолвки», словом, «по старой канве вышить новые узоры» (VIII, 50). Считается, что именно эта программа была годом позже реализована в «Повестях Белкина», в основу которых легли хорошо знакомые и частью уже отжившие сюжеты.
    Используя старые схемы и характеры, Пушкин, конечно, не только «исправлял слог»: известные сюжеты в «Повестях Белкина» развиваются неожиданным образом, перекраиваются, сталкиваются между собой. Характеры персонажей не просто взяты из старой литературы — они построены с учетом этой литературы, значимой как для героев повестей, так и для их читателей (о литературности сознания как примете духовной жизни пушкинской эпохи см.: Поддубная Р. Н. «Барышня-крестьянка» и завершение «Евгения Онегина». С. 55–56; Вольперт Л. И. Пушкинская Франция. С. 280). Герои Пушкина примеряют различные книжные маски к самим себе («байроническая» разочарованность Алексея Берестова в «Барышне-крестьянке», роль Юлии, героини Руссо, разыгрываемая Марьей Гавриловной в «Метели» и др.) и к другими персонажам (так, Минский видит в Самсоне Вырине отца-мстителя, готового зарезать похитителя дочери, а Марье Гавриловне во сне ее отец видится готическим отцом-деспотом, заточающим дочь в подземелье). Достраивают характеры героев и читатели, исходящие из привычной логики сюжетов. Однако в «Повестях Белкина» существующие литературные маски, роли и амплуа обретают другие свойства. Актуализирующийся в читательском сознании комплекс привычных представлений и ожиданий, их сопровождающих, тут же разрушается. Читателя заставляют взглянуть на знакомый сюжет под другим углом зрения. Каждое из подобных не оправдавшихся ожиданий накладывает свой отпечаток и на восприятие литературного сюжета, который может оказаться не тем, чем кажется, и на восприятие персонажа, давшего повод заподозрить в себе черты определенного типа героя, но не соответствующего предполагаемой роли. Все это привносит большое количество дополнительных нюансов в лаконичный текст повестей. При этом, как отметил В. Э. Вацуро, Пушкин, иронизируя над литературными стереотипами чувств и поведения своих персонажей, понимает и то, «что самые эти стереотипы могут быть предметом иронии лишь до определенной степени, ибо они суть лишь исторически и социально обусловленные формы, в которых протекает подлинная человеческая жизнь» (Вацуро В. Э. «Повести покойного Ивана Петровича Белкина». С. 38).
    Сама «книжность» поведения героев «Повестей Белкина» также имеет достаточно большую литературную традицию. Со времен «Дон Кихота» мотив привнесения в жизнь книжных схем и способов поведения подавался под разными углами зрения; в результате выработался целый набор типовых интерпретаций «книжности». Спектр персонажей, фигурирующих в подобных произведениях, колебался от комических чудаков, воспринимающих прочитанное как прямую программу поведения, или несчастных, чьи «романические мечтания» не выдерживают испытания жизнью, до персонажей сентиментальной литературы, которым Руссо или Юнг открывают жизненные идеалы и помогают разглядеть за бытовой реальностью действительность высшего порядка. Таким образом, сама цитатность, литературность поведения и мировосприятия героев, их ориентированность на книжные схемы оказывается в «Повестях Белкина» предметом литературной рефлексии. Откровенная игра с известными образцами и литературными моделями пронизывала пушкинский цикл на всех уровнях, от сюжетов и характеров персонажей до структуры книги, объединяющей произведения с помощью фигуры фиктивного автора, и до способа представления этого автора публике с прозрачным указанием на истинного сочинителя, лукаво играющего в «великого неизвестного». Цитатность была для Пушкина вполне органична: с юности, со времен «Арзамаса» язык литературных реминисценций был для него не только материалом для творчества, он использовался в повседневном общении, большие пласты цитат и ассоциаций всегда присутствовали в его сознании. В Болдине он не мог располагать своей богатой библиотекой, но это не мешало ему ссылаться на Шекспира, Руссо, Скотта, Погорельского, Дмитриева и многих других, вписывать, очевидно по памяти, эпиграфы, а также писать статьи о современной литературе, например об Альфреде Мюссе (XI, 175–176). Вероятно, по-настоящему оценить повести мог только человек, говорящий на том же языке. Об одном из немногих, разгадавших пушкинскую игру и оценивших ее сполна, Пушкин с явной гордостью писал 9 декабря 1830 г. П. А. Плетневу: «Написал я прозою 5 повестей, от которых Баратынский ржет и бьется» (XIV, 133).
    В исследовательских работах отмечались некоторые параллели между «Повестями Белкина» и вторым болдинским циклом — «Маленькими трагедиями». Эти наблюдения дали основания ряду ученых рассматривать «Повести Белкина» как «автопародию» (см., например: Черняев Н. И. О сродстве «Каменного гостя» с «Гробовщиком» и «Медным всадником». С. 84–88; Искоз А. [Долинин А. С.]. Повести Белкина // Венг. Т. 4. С. 196; Осповат Л. С. «Каменный гость» как опыт диалогизации творческого сознания // ПИМ. Т. 15. С. 50). Позднее идея пародирования уступила место признанию более сложных параллелей между двумя циклами; возникло, в частности, представление о трагическом «отблеске», который драматический цикл бросает на повести (см., например: Гей Н. К. Мир «Повестей Белкина». С. 389–392). Однако если внутреннее взаимодействие между двумя болдинскими циклами и имело место в ходе их создания, Пушкин едва ли рассчитывал на их параллельное читательское восприятие: «Повести Белкина» были представлены публике, не знакомой с «Маленькими трагедиями» и не способной поэтому уловить какой бы то ни было трагический «отблеск».
    Тем не менее некоторую параллель между «Повестями Белкина» и «Маленькими трагедиями» провести можно. Обдумывая общее название для драматического цикла, Пушкин записал на листе с проектом обложки вариант: «Опыт драматических изучений». Трагедии не выходили под этим заглавием (при жизни поэта они вообще не были напечатаны как единый цикл, автор опубликовал лишь три из них, причем порознь). Однако этот вариант заглавия приоткрывает ход мыслей Пушкина, который, возможно, отчасти связан и с белкинским циклом: по-видимому, вошедшие в него повести были своего рода «опытом прозаических изучений». Если верить воспоминаниям А. С. Андреева, в 1827 г. Пушкин произнес ставшую широко известной фразу: «Я ударил об наковальню русского языка, и вышел стих — и все начали писать хорошо» (П. в восп. 1974. Т. 2. С. 290). По всей видимости, осенью 1830 г. поэт решил, что пора «выйти прозе». Подтверждением этому может служить другое известное мемуарное свидетельство. В октябре 1831 г. лицеист П. И. Миллер, увидев у Пушкина книгу «Повестей Белкина», спросил, кто такой Белкин, и получил ответ: «Кто бы он там ни был, а писать повести надо вот этак: просто, коротко и ясно» (Миллер П. И. Встреча и знакомство с Пушкиным в Царском Селе: (Из воспоминаний лицеиста за 1831 г.) // РА. 1902. Кн. 3, № 10. С. 235).
    При всей сложности и изощренности игры с литературными источниками, по своей форме «Повести Белкина» лишены орнаментальности и развернутых описаний чувств, мыслей и мотивов поступков героев, они в высшей степени просты и лаконичны. Эти свойства Пушкин намеренно пытался привить русской прозе, о которой еще в 1822 г. писал: «…что сказать об наших писателях, которые, почитая за низость изъяснять просто вещи самые обыкновенные, думают оживить детскую прозу дополнениями и вялыми метафорами?» («<О прозе>» — XI, 18). «Точность и краткость» он тогда же объявил «первыми достоинствами прозы» (XI, 19). Стиль «Повестей Белкина» действительно казался современникам почти вызывающим. Критик «Московского телеграфа» зафиксировал это впечатление: «Кажется, сочинителю хотелось испытать: можно ли увлечь внимание читателя рассказами, в которых не было бы никаких фигурных украшений ни в подробностях рассказа, ни в слоге и никакого романизма в содержании» (МТ. 1831. Ч. 42, № 22. С. 255; П. в критике, III. С. 136). Рецензент признавал принципиальную возможность такой художественной задачи, приводя в пример произведения В. Ирвинга, однако Пушкину отказал в способности ее решения, назвав его повести «фарсами, затянутыми в корсете простоты без всякого милосердия» (МТ. 1831. Ч. 42, № 22. С. 256; П. в критике, III. С. 137). Такое восприятие повестей современниками подтверждало пушкинские слова, появившиеся в одном из вариантов заметки «<О поэтическом слоге>» (1828): «Прелесть нагой простоты так еще для нас непонятна, что даже и в прозе мы гоняемся за обветшалыми украшениями» (XI, 344).
    Однако прелесть нагой простоты требовала каких-то иных выразительных средств, и, по всей видимости, именно поиск этих средств и определил экспериментальный характер «Повестей Белкина». Обилие литературных реминисценций не случайно столь значимо в них. Именно оно позволяет ранней пушкинской прозе при краткости и простоте соответствовать авторскому представлению о том, что проза «требует мыслей и мыслей» («<О прозе>» — XI, 19). Литературный фон, подключенный к восприятию повестей, позволял многократно увеличить емкость простых и коротких фраз, отказаться от развернутых психологических мотивировок и пространных рассуждений. Так, упоминания того, что «мадам мисс Жаксон» два раза в год перечитывала «Памелу», достаточно, чтобы читатель понял: чопорная гувернантка Лизы Муромской внутренне готовится к героическому сопротивлению обольстителю, который пожелает воспользоваться ее зависимым положением и поколебать ее нравственность. Сообщение о том, что она «умирала со скуки в этой варварской России» (VIII, 111) позволяет предположить, что отсутствие посягательств вызывает в ней некоторое разочарование (см. об этом: Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 228). Таким образом, простое и лишенное украшений прозаическое слово обретало смысловую насыщенность слова поэтического, «помнящего» стоящую за ним традицию и вступающего с ней в непростые контекстные связи, а стремительное краткое повествование — объем и психологическую сложность, возникающую на стыке литературных ассоциаций и, казалось бы, мимоходом отмеченных бытовых деталей.
    Эти на первый взгляд случайные детали разрушают автоматизм восприятия привычных сюжетов и возвращают им живость и человеческую достоверность. Героиня «Метели» при побеге из дома укутывается шалью, надевает теплый капот и захватывает с собой два узла и шкатулку. И это вовсе не карикатура и не свидетельство ее «прозаичности», как утверждали многие исследователи (см., например: Берковский Н. Я. О «Повестях Белкина». С. 296; Макогоненко, I. С. 144 и др.), видя в этом признак белкинского простодушия или пушкинской сатиры на романтизм, — это черты живой человеческой жизни. Героиня, отправляющаяся в путь в метель, должна одеться потеплее, а уходя из дома всерьез для новой жизни с небогатым мужем, должна взять с собой вещи. Находясь в Болдине и улаживая имущественные дела в преддверии свадьбы, Пушкин был озабочен подобными бытовыми вопросами: «Взять жену без состояния — я в состоянии — но входить [за] в долги для ее тряпок — я не в состоянии» (письмо Плетневу, в котором Пушкин отчитывался о расходовании денег, полученных при закладе болдинского имения, около (не позднее) 16 февраля 1831 г. — XIV, 152). Подобную роль играет и эпизод «Барышни-крестьянки», где Лиза оказывается не способна ходить босой по колкой земле и Настя добывает ей лапти. Эти простые бытовые детали обретают особенную выпуклость именно на фоне литературной традиции, сделавшей побег и тайное венчание или переодевание крестьянкой такой привычной формулой, что читателю не приходит в голову задуматься о механизме происходящего.
    Благополучные концовки повестей не раз привлекали внимание критиков и исследователей и назывались нарочитыми, условными, «игрушечными» или неправдоподобными (см., например: Ахматова А. «Каменный гость» Пушкина: Дополнения 1958–1959 годов и заметки для новой редакции // Ахматова А. О Пушкине. М., 1989. С. 169–171; Беляк Н. В., Виролайнен М. Н. «Маленькие трагедии» как культурный эпос новоевропейской истории: (Судьба личности — судьба культуры) // ПИМ. Т. 14. С. 79; Шмид В. Проза Пушкина в поэтическом прочтении. С. 60). Однако в большинстве случаев (за исключением, разве что, «Метели») их «неправдоподобие» представляется таковым лишь на фоне литературной традиции, где влюбленные чаще гибнут или сходят с ума, чем женятся. В «обычной» же жизни свадьба чаще оказывается финалом любовной коллизии, чем гибель, родители чаще любят и прощают своих детей, чем заточают их в подземелье или монастырь, и даже побеги и тайные браки, как показывает, в частности, опыт сестры поэта, О. С. Павлищевой (см. выше, с. 134), скорее заканчиваются примирением, чем вечным проклятием. И хотя маловероятно, что Минский мог жениться на дочери смотрителя, относительно благополучные истории постоянных многолетних связей аристократов с женщинами низкого происхождения, получение их детьми дворянства и положения в обществе не были чем-то невероятным — достаточно вспомнить биографии В. А. Жуковского и семьи Перовских. Таким образом, развязки повестей белкинского цикла отчасти обнажают условность самого понятия «правдоподобия» в культуре, пропитанной книжностью, и создают дополнительное смысловое напряжение на стыке литературных ожиданий и бытового опыта, получающего на литературном фоне внезапный эффект «остранения». По точному замечанию В. Э. Вацуро, «своеобразный литературный “традиционализм”, не только не исключавший новаторства, но становившийся как бы его условием», стал характерной чертой не одних лишь «Повестей Белкина», но и ряда других пушкинских экспериментов 1830-х гг. (Вацуро В. Э. «Повести покойного Ивана Петровича Белкина». С. 32).
    Критикой книга была встречена холодно. Ее появление пришлось на период, когда принято стало говорить об упадке пушкинского таланта, и «Повести Белкина» были восприняты как подтверждение этому. Позже, в 1835 г., Белинский с горечью отозвался о них как о «холодной, дождливой осени после прекрасной, роскошной, благоуханной весны» (Белинский В. Г. «Повести, изданные Александром Пушкиным» // Молва. 1835. Ч. 9, № 7. Стб. 109; П. в критике, IV. С. 79). «Московский телеграф» напечатал резко отрицательную рецензию (1831. Ч. 42, № 22. С. 254–256; П. в критике, III. С. 136–137), в которой проза Пушкина признавалась слабой и подражательной. Кроме нее появились отзыв в «Северной пчеле» (1831. № 255, 10 ноября; П. в критике, III. С. 126) и статья Ф. В. Булгарина «Петербургские записки. Письма из Петербурга в Москву к В. А. У.» (СПч. 1831. № 285, 286, 288, 15, 16 и 18 декабря; П. в критике, III. С. 131–132), отзывы в «Телескопе» (1831. Ч. 6, № 21. С. 117–125; П. в критике, III. С. 132–137) и «Литературных прибавлениях к “Русскому инвалиду”» (1831. № 93, 21 ноября; П. в критике, III. С. 127–128). Булгарин сетовал на то, что в повестях «для сердца очень мало» и «нет главного — вымысла» и «основной идеи» (СПч. 1831. № 288, 18 декабря; П. в критике, III. С. 132). В более доброжелательном тоне была выдержана рецензия в «Телескопе», где «Повести Белкина» ставились в ряд «оригинальных русских повестей <…> ни в чем не уступающих иностранным» (Телескоп. 1831. Ч. 6, № 21. С. 118; П. в критике, III. С. 132). Критик тонко подметил некоторые характерные особенности ранней пушкинской прозы: «Они отличаются, кроме легкого живого слога, истиною и какимто особым беспристрастием, которое граничит иногда даже с холодностью г. Булгарина. Г. Белкин как будто не принимал ни малейшего участия в своих героях, и в каждой повести приговаривает: “кажется, так было, а в прочем мне дела нет”. — Но, подметив многое в сердце человеческом, он умеет при случае взволновать читателей, возбуждать и щекотать любопытство, не прибегая ни к каким вычурам. Читая его повести, иногда задумаешься, иногда рассмеешься, и сии движения бывают тем приятнее, что причины их всегда неожиданны, хотя и естественны; и вот в чем заключается талант автора» (Телескоп. 1831. Ч. 6, № 21. С. 118; П. в критике, III. С. 132–133). Однако при разборе отдельных повестей и этот рецензент нашел в них много странного, невероятного или «нейдущего к делу». Отклики печати на переиздание белкинского цикла в 1834 г. в составе «Повестей, изданных Александром Пушкиным» (ценз. разр. от 19 июля; книга вышла в свет в конце августа 1834 г.), были еще менее благоприятны, чем рецензии 1831 г. (см.: [Строев В. М.] «Повести, изданные Александром Пушкиным» // СПч. 1834. № 192, 27 августа; П. в критике, IV. С. 51–53; Белинский В. Г. «Повести, изданные Александром Пушкиным» // Молва. 1835. Ч. 9, № 7. Стб. 108–110; П. в критике, IV. С. 78–79). О том, как воспринимались современниками «Повести Белкина», дает некоторое представление и пародия О. И. Сенковского «Потерянная для света повесть», подписанная «А. Белкин», где высмеивается ничтожность, незначительность пушкинских повестей. Сюжет Сенковского заключается в том, что рассказанную одним из персонажей историю никто не может вспомнить, поэтому она оказывается потерянной для света. Пародия заканчивается прямым выпадом против Пушкина: «…ведь таким образом пишутся почти все повести для нашей словесности, — повторяя без всяких усилий своего воображения первый заслышанный где-нибудь анекдотик! Будь только рассказ Галактиона Андреевича такого свойства, чтоб можно было его упомнить, — вы бы имели одной “оригинальною” повестью больше, и я был бы один лишний оригинальный сочинитель» (БдЧ. 1835. Т. 10, № 5. Отд. I. С. 150). Таким образом, пушкинский эксперимент не был воспринят: для большинства современников он оказался слишком сложным, а позднейшие читатели утратили связь с тем литературным контекстом, через призму которого должны были прочитываться повести.
    
